Instructions for using this template 
This template provides the interview questions as they appeared in the questionnaire in English, Kurmanji, and German. Three people were present during each interview: an Interviewer speaking English or German, an Interpreter translating the questions to Kurmanji, and a Respondent giving her response in Kurmanji. Under each question, please transcribe the question as it was explained in Kurmanji by the Interpreter, and the Respondent’s complete response. It is not necessary to transcribe what the Interviewer says in English or German. 
Please transcribe directly into English. Transcribe the words verbatim, i.e. exactly as the Interpreter or Respondent says them, even if they are not in perfect English. 
Format: Mark the Interpreter’s words with “I:” and the Respondent with “R:” – e.g.
I: How old are you? 
R: I am 42. 
Skipped questions: Some of the questions are skipped in each interview – if the question is not asked, please skip ahead to the next question that is asked.
Unclear words: Any word that you can’t hear clearly or don’t understand should be marked in Red text. 
Reviewers: Please add your notes, clarifications, and corrections in Blue text directly after the response. 
File naming: Transcribers, please save this file with the same number as the title of the audio file and your initials, e.g. “001 ZY”. Reviewers, please save the file by adding your initials to the end of the file name, e.g. “001 ZY VO”.
Audio file name: [032]
RESPONDENT CHARACTERISTICS RESPONDENT CHARACTERISTICS EIGENSCHAFTEN DES BEFRAGTEN
C00 I would now like to ask you some short questions about yourself. C00 Ez dixwazim bi hin pirsên derheqe we dest pê bikim. C00 Ich möchte damit anfangen, Ihnen einige kurze Fragen zu Ihrer Person zu stellen.
C01 Sex of respondent C01 Zayenda bersivdarî/ê C01 Geschlecht der/des Befragten
[This does not need to be transcribed]
C02 How old are you? C02 Tu çend salî yî? C03 Wie alt sind Sie?
C04 What is your marital status? C04 Tu zewiciyi yan na? C04 Wie ist Ihr Familienstand?
I: We’re starting: Are you married?
R: Yes
C05 If married or in a partnership, where is your spouse or partner? C05 Heger tu zewicîyi , navê jina/mêrê we çi ye? / “Heger hûn zewicî ne, mêrê / zilamê te li ku derê ye?” C05 Falls Sie verheiratet oder in einer Partnerschaft sind, wo befindet sich Ihr(e) Partner(in)?
I: Where is your family?
R: In Iraq.
C06 How many people currently live with you, if any? C06 Vêga çend kes bi te re dijîn? C06 Wie viele Menschen leben derzeit bei Ihenn (falls zutreffend)?
I: With how many people are you here?
R: Just my children.
C07 Who are they? C07 Ew kî ne? C07 Und wer sind diese Personen?
I: How many?
R: 2, one boy, two girls.
C08 Please specify who lives with you C08 Tu dikeri biji ki bi tero dijine (jiyendibe)? C08 Bitte benne die Personen, die mit Ihnen zusammen leben?
I: They are both your children?
R: Yes
I: How old are they?
R: My son is 6 and my daughters are 4 and 3.
C09 Can you read and write a simple message in any language? C09 Tu dikarî di zimanekê de hevokek sivik bixwînîn û binivîsîn? C09 Können Sie eine einfache Nachricht in einer beliebigen Sprache lesen und schreiben?
I: Are you literate in any language?
R: Arabic, and some German, but not much.
C10 What is your highest education level? C10 Herî dawî tu çûyî kîjan dibistanê (mektebê)?- bilindtrin dereje xandine tu gishti C10 Was ist Ihr höchster Schulabschluss?
I: Do you have a graduation degree?
R: No.
C11 Please specify your highest education level C11 Please specify your highest education level C11 Bitte benennen Sie Ihren höchsten Schulabschluss
I: For how many years have you studied?
R: In Iraq?
I: Yes.
R: Until the 6th grade. 
C12 Are you currently in school? C12 Tu nahe ji xwendevan î (talebe)? C12 Gehen Sie derzeit zur Schule?
I: Are you going to school here?
R: No, I don’t have time.
C13 If not, do you plan to attend school in the future? C13 Ger tu ne xwendevan bî, tu dixwazî di dema bê de biçî dibistanê? C13 Falls nicht, planen Sie in der Zukunft zur Schule zu gehen?
I: Do you plan going to school?
R: I’d like to, but I don’t have time. My daughters are home alone.
C14 Are you currently employed? C14 Tu nahe kar diki? C14 Sind Sie derzeit berufstätig?
I: Are you currently employed?
R: I am taking care of my children
C15 If yes, what is your current work? C15 Ger te got erê, tu vêga çi karî dikî? C15 Wenn ja, was ist Ihre aktuelle Arbeit?
C17 If not, are you seeking employment? C17 Ger te got na, tu dixwazî karik biki? C17 Wenn nicht, suchen Sie eine Arbeit?
I: Are you looking for a job for yourself?
R: Yes.
C18 If not, why not? C18 Ger te got na, tu çima naxwazî kar biki? C18 Falls nein, warum nicht?
C19 And before ISIS, were you employed outside of your home? C19 Beriya hijouma DAIŞ, tu qet kar kir? C19 Übten Sie vor dem IS-Angriff eine bezahlte Arbeit aus?
I: Were you working before ISIS?
R: No.
C20 If yes, what was your work? C20 Ger te got erê, te çi karî dikir? C20 Wenn ja, was war Ihre Arbeit?
C21 I have a couple more questions about yourself. Remember, our interview is confidential C21 Ez ê çend pirsên din ji te bikim Bizanibe ku haya tu kesî wê ji hevpeyvîna me nebe C21 Ich habe noch ein paar Fragen an Sie. Denken Sie daran, dass unser Interview vertraulich ist
I: Now we’ll ask you some questions. We’d like you to know that all will be confidential.
C22 What is your religious faith, if any? C22 dine te chiya? C22 Was ist Ihr religiöser Glaube (falls vorhanden)?
I: What is your religion?
R: I’m a Yazidi.
C23 Please specify your religion C23 xere xwe beje dine te chiye C23 Bitte benennen Sie Ihren Glauben
C24 How would you identify your ethnic group? C24 Tu ji kîjan milletê yî? C24 Wie würden Sie Ihre ethnische Gruppe identifizieren?
I: What is your nationality?
R: Again, Yazidi.
C25 Please specify your ethnic group C25 xere xwe beje milet e te chiye? C25 Bitte benennen Sie Ihre ethnische Gruppe
PRIORITIES AND CURRENT CONDITIONS Pêşik û Şertên niha Prioritäten und aktuelle Bedingungen
D00 Thank you for these answers. I would now like to discuss your current priorities and views on the future D00 Spas ji bo bersivan. Niha, ez dixazim derheqê pêşik û nêrînên tê yên dahatûyî biaxivim D00 Vielen Dank für diese Antworten. Ich möchte jetzt Ihre aktuellen Prioritäten und Ansichten über die Zukunft besprechen
I: Thank you. Now I have some questions about your future.
D01 What are your immediate concerns and priorities in your life today? D01 Di jiyana te, omniyat u hazin e te chiye? D01 Was sind heute Ihre unmittelbaren Anliegen und Prioritäten in Ihrem Leben?
I: What kind of plans do you have for yourself for the future?
R: Honestly, nothing much. I have my kids, and I don’t have more time to do anything else.
I: What’s important for your life in Germany?
R: I’d like to know the language, and it’d be nice if my husband comes as well.
D02 What do you need most to rebuild your life? D02 tu pedvi chi goh jiyane te pe ava bibe? D02 Was benötigen Sie am meisten um Ihr Leben wieder aufzubauen?
I: What do you need here to rebuild your life?
R: Excuse me?
I: What do you need so that you can build a life?
R: I wish my husband was also brought here. It has been 2 years, and nothing has been done. I wish we could rebuild our home together. 
D03 Overall, how much control would you say you have over your life now? D03 Giştî, tu di jiyana xwe de çiqas saitere(xodan beryari) te heye? D03 Wieviel Kontrolle haben Sie jetzt im Großen und Ganzen über Ihr Leben?
I: Now we’ll ask several questions and you’ll anser in numbers from 0 to 4. 0 means very bad, and 4 means pretty good. You can sometimes reply like that, and sometimes with your own words. Now it’ll be a numerical value. How much can you control your own life? How much can you make your own decisions?
R: Not much.
I: In numbers?
R: 2.
D04 What do you think the future holds for you? D04 Tu mostaqbal de çi difikirî? Mostaqbal che ji tere hazirkriye? D04 denken Sie, wie sieht Ihre Zukunft aus?
I: What do you think about your future?
R: If God permits, it’ll be nice.
I: What might happen?
R: If God pleases we can move out and settle into a house.
D05 Given four choices and assuming the situation in Iraq improves, where would you rather live? D05 Li Iraqê rewş baş bibe û chwar extiyare te hebin, tu yê li ku derê bijî? D05 Angenommen, dass sich die Situation im Irak verbessert, wo würden Sie lieber leben?
I: If the situation in Iraq improves, where will you go? Will you go to Iraq? Kurdistan? Somewhere else? Or will you stay in Germany?
R: I won’t go.
I: Will you stay here?
R: Yes.
D06 Can you explain why you choose that location? D06 Gelo hûn dikarin bibêjin hûn çima çûn wir? D06 Können Sie erklären, warum Sie diesen Ort auswählen?
I: Why don’t you go back yo Iraq?
R: By God, they killed us all in Iraq. They killed our children. They captured us. We don’t have any zeal to go back.
D07 Do you feel like you belong here in Germany? D07 Tu hestdiki goh almaniya welate tebe? D07 Fühlen Sie sich in Deutschland zu Hause?
I: Do you feel that you belong to Germany?
R: Yes
I: How much?
R: Very much.
I: Very much?
R: Yes.
D08 And overall, how would you judge your experience in Germany over the last two years? D08 Di du salan de jiyana te ya li Almanyayê çawa derbas bû? D08 Und wie würden Sie Ihre Erfahrungen in Deutschland in den letzten zwei Jahren beurteilen?
I: You have been here for 2 years and you’ve seen Germany. What can you say about Germany?
R: It’s nice, and they’re really good.
D09 Can you explain your answer? Why do you feel this way? D09 Tu dikarî bersiva xwe zelaltir bikî? Hûn çima wûsa hîs dikin? D09 Können Sie Ihre Antwort erklären? Warum haben Sie dieses Gefühl?
I: Why?
R: They’re nice, honestly. German people appreciate us. But our living space is narrow. You see our situation.
D10 If you were to return to Iraq or the Kurdistan Region of Iraq, what are the main changes that are needed in order for you to feel safe? D10 Heger hûn vegerin Irakê yan jî Herêma Kurdîstan, ji bona ewlehîya(jiyanek paristi) we çi cure guhartin hewce ye? D10 Wenn Sie zurück in den Irak oder nach Kurdistan gehen würden, was müsste sich vor allem ändern, damit sie sich sicher fühlen könnten?
I: If you return to Iraq or Kurdistan, what needs to change for you to feel safe, without worries?
R: By God it needs to change a lot.
JUSTICE AND ACCOUNTABILITY EDALET Û BERPIRSIYARÎ Gerechtigkeit und Verantwortlichkeit
E00 Earlier we discussed about priorities. I have a few more questions relating to that topic. E00 Berî em derheqê pêşikên te axivîn, ez ê derheqê vê de çend pirsên din jî bikim E00 Wir diskutierten bereits zuvor über Prioritäten, ich hätte noch mehr Fragen zu diesem Thema
I: I have some more questions regaring your future.
E01 What does justice mean to you? E01 Gelo ji bo we edelet wê çi be? E01 Was bedeutet Gerechtigkeit für Sie?
I: What does justice mean for you? Do you know what is justice?
R: It’s rights?
I: Rights.
R: Are you asking for Germany, or for Iraq?
I: According to your own thoughts, for both here and there.
R: So, you’re asking me what justice is?
I: The word justice, what does it mean to you?
R: It’s everything. It’s people having good workings.
I: Can you define it again?
R: It’s justice, everyone having nice works and situations.
E02 How much of a priority is it for you to have justice for what happened to you during the conflict with ISIS? E02 Ji bona tiştên ku hatin serê we di dema şerê DAEŞê de bidestxistina edeletê ji we re çiqas girîng (muhim)e? E02 Wie hoch ist die Priorität für Sie, Gerechtigkeit für das zu erhalten, was Ihnen während des Konflikts mit dem IS passiert ist?
I: Considering the cruelties ISIS did to you, can you give a number for how important justice is for you?
R: A lot.
E03 How optimistic are you that you will ever get justice? E03 Ji bona bidestxistina edeleta hûn çiqas gesh (positiv) (mutafael) in? E03 Wie optimistisch sind Sie, dass Sie jemals Gerechtigkeit erhalten werden?
I: Do you believe that you will regain your rights?
R: It’s too difficult. No.
I: Zero?
R: Yes
E04 And how important is it for you that the persons who committed or perpetrated violence against civilians during the conflict with ISIS are held accountable for their actions? E04 bu te (ji tere) chiqes muhime goh daishe li seri we kiri, bikevin ber dari adalete? E04 Und wie wichtig ist es für Sie, dass diejenigen, die für die Gewalt gegen Zivilisten während des Konflikts mit IS verantwortlich sind, für ihre Handlungen zur Rechenschaft gezogen werden?
I: How important is it for you that ISIS is punished for the cruelty they did to you?
R: It’s very important. We suffered a lot. (incomprehensible)
E05 Can you explain why you answered this way? E05 Gelo hûn dikarin bibêjin we çima wûsa bersiv da? E05 Können Sie erklären, warum Sie es so beantwortet haben?
I: Why?
R: They did everything to us, Yazidis. They banished us. They took our children.
E06 Who should be held accountable? E06 ki mostahaqiyi oqubeteye? E06 Wer sollte zur Rechenschaft gezogen werden?
I: Do you think an ISIS commander and a regular soldier should be judged differently, or they should all be judged the same?
R: All of them are the same. 
E07 And how should they be held accountable? E07 çawa? E07 Und wie sollten sie verantwortlich gemacht werden?
I: You said that you think they should be killed, do you see any other punishment fit for them?
R: They should be taken to court.
I: A court?
R: Yes
I: A court in Iraq, or an international court?
R: International.
E08 Are you aware of any current efforts to bring to justice those responsible for the violence? E08 hun zanin naha ki pirsiyere haqi we dike? E08 Wissen Sie von aktuellen Bemühungen diejenigen zur Rechenschaft zu ziehen, die für die Gewalt verantwortlich sind?
I: Have you heard of anyone currently judged or punished?
R: So many of them were caught, but it’ll not be over as long as the world is like this.
E09 If yes, which ones? E09 Heger cewaba we erê be, kîjan in? E09 Falls ja, von welchen?
E10 Is it possible to forgive those responsible for the violence? E10 win dikarin wen zalime afubikin? E10 Ist es möglich, denjenigen zu vergeben, die für die Gewalt verantwortlich sind?
I: Do you think you can ever forgive those who did it to you?
R: It’s unforgiveable, how can I?
E11 If no, what should happen before you can forgive? E11 Ger te got na, gerek che bibe goh tu bikare wen afubiki? E11 Wenn nein, was muss passieren, bevor Sie vergeben können?
E12 I have a few more questions related to this topic. E12 naha hin pirsiyame heye E12 Ich habe ein paar Fragen im Zusammenhang mit diesem Thema
E13 How important is it for you to know what happened during the conflict with ISIS? E13 chiqas ji tere muhime tu zanibi (bizani) che biye(qawimiye) di shere daish de? E13 Wie wichtig ist es für Sie persönlich zu wissen, was während des Konflikts mit dem IS passiert ist?
I: How important is it for you to know about this disaster that happened to you?
R: Very important
E14 How important is it to you that the rest of the world knows about what happened during the conflict with ISIS? E14 chiqas ji tere muhime xelik zanibi (bizani) che biye(qawimiye) di shere daish de? E14 Und wie wichtig ist es Ihnen, dass der Rest der Welt erfährt, was während des Konflikts mit IS geschah?
I: How important is it for you that the whole world knows about this disaster that happened to you?
R: It’s very important.
E15 And what about future generations? How important is it for them to know what happened during the conflict with ISIS? E15 chiqas ji tere muhime zarok u neviye te zanibi (bizani) che biye(qawimiye) di shere daish de? E15 Und was ist mit zukünftigen Generationen? Wie wichtig ist es für die zukünftige Generationen zu wissen, was während des Konflikts mit IS passiert ist?
I: What about generations to come?
R: They need to know. The whole world needs to know.
E16 Can you tell me why you answered this way about you, the world and future generations knowing about what has happened? E16 chi qe ji tere muhime ji buna hemo insan zanibin che bu? E16 Können Sie mir sagen, warum Sie so über sich, die Welt und zukünftigen Generationen geantwortet haben?
I: Why?
R: So that they understand what happened to us, Yazidis.
E17 And what should be done to ensure that future generations know about what happened? E17 che gereke (lazime) haye hamo zarok u naviye zanibin che bu? E17 Und was sollte getan werden, um sicherzustellen, dass künftige Generationen wissen, was passiert ist?
I: What should be done so that your suffering is known?
R: I wish they were known.
I: How? With which ways? Should there be courses on it, how?
R: In some way. I don’t know. But everyone should know. It’s good if they know. The whole world, all European states should know.
I: There might be so many ways. Should there be lessons in schools, or should there be books?
R: I’d like it if it was taught as a lesson. It should be taught everywhere, including schools.
E18 Have you heard of a truth commission? E18 tu bare naha ta qat bisti bi (komisiyone rastiye)(lejnet edelete)? E18 Haben Sie schon einmal von einer Wahrheitskommission gehört?
I: Have you heard of a truth commission?
R: Where?
I: Anywhere.
R: I don’t know.
E19 Truth Commissions investigate a pattern of crimes over a period of time, they are temporary and end with a report, and they are officially created by the government of the country. Do you think it is appropriate to have a truth commission for ISIS crimes? E19 Komîsyonê rastîyê (lejnet edelete) li ser rojed pashi (bori) (maddi) fehse wen digrin chu kare e ne bash bi xelkero biye di waxteki u ew komisyona (committee) karixwe xeles dike w pishte dinifsine.Komîsyonê rastîyê bi navi hukmete welate che dibe.nirine te chiye ji bo komisiyonek e rastiye hebe ji daishre? E19 Wahrheitskommissionen untersuchen vergangene Verbrechen über einen bestimmten Zeitraum. Sie arbeiten zeitlich begrenzt und schreiben am Ende einen Bericht. Sie werden offiziell durch den Staat (Regierung des Landes) gebildet. Denken Sie, dass es angemessen ist, eine Wahrheitskommission für IS-Verbrechen einzurichten?
I: This commission investigates crimes in a certain time period. It’s a temporary commission. They prepare a report and they are formed by the governments. Do you think it would be good to have such a commission preparing a report on the cruelties of ISIS?
R: Yes
E20 In general, what do you think should be done for victims of ISIS? E20 nirine te chiye, gerek(lazime) che bibe ji bo dehiyet (qorban) e daish? E20 Im Allgemeinen, was denken Sie, was für die Opfer von IS getan werden sollte?
I: What do you think shold be done for the captives in the hands of ISIS?
R: It’s ISIS (…)
I: Like you.
R: I don’t know. I only wish our captives are rescued from them.
E21 And what should be done specifically for the Yazidis? E21 Û bi taybetî ji bo Ezidîya gereke (lazime) che bibe? E21 Und was sollte speziell für die Jesiden getan werden?
I: What should be done especially for the Yazidis?
R: I wish so much was done. They need to be protected. The captives need to be rescued.
E22 And yourself, do you feel recognized as a victim? E22 Gelo hûn xwe wekî qûrbanek dibinen? E22 Und Sie, fühlen Sie sich als Opfer anerkannt?
I: Do you think the people see you as a captive? I mean, do they look at you as a captive?
R: No.
I: Do you understand the question? What we mean is, the people around you now, the people who did not experience what you did, do they see you as a captive, from what angle do they see you?
R: There’s no such thing.
I: So, it’s a zero?
R: Yes.
E23 Why do you feel that way? E23 Hûn çima wiha (wilo) xwe dibinin? E23 Warum haben Sie dieses Gefühl?
I: Why do you think so?
R: I don’t know. We haven’t seen anything from anyone. My family is still captive. But there’s no such thing.
I: So, you haven’t experienced it either in Iraq or in here?
R: No.
PEACE Aşitî Frieden
F00 Thinking about the situation in Iraq and how to move forward, I wanted to ask you a few questions. F00 Bi nirxandina rewşa Iraqê û bi pesh chubun ez dixwazimhin pirsan bipirsim. F00 Ich würde Ihnen jetzt noch ein paar Fragen zur Situation im Irak stellen und wie man diese Situation verbessern könnte.
I: I’ve got some questions about the situation in Iraq and comfort in Iraq.
F01 In your opinion, is it possible to have a lasting peace in Iraq? F01 Di fikra we de, li Iraqê aşitiyek direj mumkun e (e hebe)? F01 Ist es Ihrer Meinung nach möglich, im Irak dauerhaften Frieden zu bewahren?
I: Do you think Iraq will recover after some time?
R: No.
F02 In your opinion, is it possible to have a lasting peace in the middle east region, across all countries? F02 Û li fikra we (nirine we), gelo li( sharq awsat)(dewlete araba) e aşitiyeke direj bibe , li her welêtiki?” F02 Und ist es Ihrer Meinung nach möglich, in allen Ländern des Nahen Ostens dauerhaften Frieden zu bewahren?"
I: Do you think the Middle East will recover after some time?
R: No.
F03 What should be done to build lasting peace in Iraq? F03 Ji bo aşitiyak direj hebe li iraqe,gerek (lazim) che bibe? F03 Was muss getan werden, um im Irak dauerhaften Frieden zu schaffen?
I: What should be done in Iraq so that it’ll recover after some time?
R: There’s so much that needs to be done. But it’s difficult for Iraq to recover.
I: Is there anything that should be done so that Iraq will recover?
R: An international intervention would recover Iraq.
F04 How do you feel about the current military campaign against ISIS? F04 Hûn bi che dihesin (hun chawa dikin)li hemberî kampanya (hecum) esker (leshker) diji daishe? F04 Was denken Sie über die aktuelle militärische Kampagne gegen den IS?
I: What do you think about the soldiers that fight against ISIS?
R: I pray for them, I always wish that they win.
F05 And what do you think should be done to protect Yazidis and other minorities in Iraq? F05 Û ji bona parastina Ezîdîya û miletin din li Iraqê gereke (lazim) chi bibe? F05 Und was denken Sie, sollte getan werden, um die Jesiden und andere Minderheiten im Irak zu schützen?
I: What needs to be done to keeo Yazidis and minorities in Iraq safe? What’s needed?
R: Honestly, like us, they also need to be safe in European states by now. But…
NARRATIVES AND MEMORIALIZATION VEGOTIN Û PÎROZBAHÎ Erzählungen und Mahnmale
G00 We just discussed about truth and knowing what happened during the conflict. I have a few questions about your own experience of sharing what you lived through. G00 wexte tu qisete xwe bi daishere ji miletere beji,ew milete e te jero guti che geweb dide te?G00 Wir diskutierten gerade über Wahrheit und wissen, was während des Konflikts passierte. Ich habe ein paar Fragen darüber, wie sie das erlebt haben, wenn Sie über Ihre Erfahrung berichtet haben.
G01 Since you came to Germany, how often have you discussed with anyone your experiences during the conflict with ISIS? G01 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, we çend caran tecribeyên xwe yên dema şerê DAEŞê bi kesan re denkriye (guhtiye)? G01 Wie oft haben Sie seit Sie nach Deutschland gekommen sind mit jemandem über Ihre Erfahrungen während des Konflikts mit IS gesprochen?
I: Since you came to Germany how many times you’ve talked about what happened to you?
R: I haven’t talked about it.
G02 Why do or did you discuss what happened to you? G02 Hûn çima tiştan ku hate serê we pe dendikin (dibejin)(niqash dikin)? G02 Warum möchten Sie nicht darüber sprechen, was mit Ihnen passiert ist?
G03 Why do you never discuss what happened to you? G03 çima hûn ticar tiştê ku hate serê we (nabejin,niqash nakin,dengnakin) G03 Warum haben Sie nie darüber sprechen, was mit Ihnen passiert ist?
I: Why?
R: I don’t talk about it.
I: Are you afraid to talk about it?
R: No.
G04 Who did you discuss your experience with? I will read some options to you and you can tell me which ones are people or groups you have spoken to. G04 Hûn (chirok/tecrube) xwe bi kêre niqashdikin (dibejin) Ez ê niha ji we re hinek bijardeyan bixwînim û hûn jî ji me re bibejin ku hûn bikêre û bi kîjan grûban niqashdikin (dengdikin) G04 Mit wem sprechen Sie über Ihre Erfahrungen? Ich lese Ihnen eine Auswahl vor und Sie können mir sagen, mit welchen Personen oder Gruppen Sie gesprochen haben.
I: Would you like to talk about it with a doctor or a psychologist?
R: I can.
I: Why didn’t you talk until now?
R: I just didn’t. I’ve been here for some time.
I: Didn’t you talk about it with your family?
R: No.
G05 If other, please specify G05 heger gutinek din heye,xere xwe beje G05 Falls weitere Personen oder Gruppen, bitte benennen Sie diese.
G06 If media, what kind of media outlet was it, for example radio, TV or newspaper? G06 [Heger Medyaye] kijan bû, (misal) radyo, TV yan ceride bu? G06 [Falls Medien] Welche Art von Medium war es, z. B. Radio, Fernsehen oder Zeitung?
IF LAWYER Heger parêzer be Falls Rechtsanwalt
G07 If you spoke to a lawyer, was it a German lawyer or an international lawyer? G07 [Heger parêzer be](muhami) Heger we bi parêzere we axaftin kiribe(denkirbe), ew parêzerek Alman bû yan jî navnetewî (alami/ international) bû? G07 Sofern Sie mit einem Anwalt gesprochen haben, war es ein deutscher oder ein internationaler Rechtsanwalt?
G07.1 If other, please specify G07.1 heger gutinek din heye,xere xwe beje G07.1 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G08 If you spoke to a lawyer, did they approach you or did you approach them? G08 Heger we bi parêzerekê re axaftin çêkiribe, gelo ew hat jem we yan hûn chun jem ? G08 Sofern Sie mit einem Anwalt gesprochen haben, haben Sie ihn/sie oder wurden Sie angesprochen?
G09 Do you feel you understand what will happen to the information you shared with the lawyer? G09 Hûn hîs dikin ku hûn fahm dikin ku dê çi bibe bi agahîyêne e we guti bi parêzere ? G09 Haben Sie das Gefühl, zu verstehen, was mit den Informationen geschehen wird, die Sie dem Anwalt gegeben haben?
G10 Have you received any communications from the lawyer since you spoke with them? G10 Ji dema ku we bi wan re xeber da, we ti ragihandin (ceweb) ji parêzeran girt? G10 Haben Sie vom Anwalt irgendwelche Mitteilungen erhalten, seit Sie mit ihm/ihr gesprochen haben?
IF POLICE [Heger shirteye) Falls Polizei
G11 If you spoke to the police, did they approach you or did you approach them? G11 [Heger shirteye) Heger we bi sherte re axaftin kiribe, ew hatin cem we le win chun cem wan ? G11 [Im Fall von Polizei] Sofern Sie mit der Polizei gesprochen haben, haben Sie sie oder wurden Sie angesprochen?
G12 Do you feel you understand what will happen to the information you shared with the police? G12 hûn fahm dikin ku dê çi bibe bi ifedete te bi shertede deyi ? G12 Haben Sie das Gefühl, zu verstehen, was mit den Informationen geschehen wird, die Sie der Polizei gegeben haben?
G13 Have you received any communications from the police since you spoke with them? G13 Ji dema ku we bi wan re xeber da, we ti ragihandin (ceweb) ji sherte girt? G13 Haben Sie von der Polizei irgendwelche Mitteilungen erhalten, seit Sie mit ihr gesprochen haben?
G14 And since you came to Germany, how often have you written about your experiences during the conflict with ISIS, for example on Facebook, twitter, in letters or in a book? G14 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, we çiqasî di derheqê tecrubeyên (qiset) xwe yên dema şerê DAEŞê li ser facebook, twitter, nameyan yan jî di kitab de nivîsî? G14 Und seit Sie nach Deutschland gekommen sind, wie oft haben Sie über Ihre Erfahrungen während des Konflikts mit IS -- zum Beispiel auf Facebook, Twitter, in Briefen oder in einem Buch -- geschrieben ?
I: Have you ever written about what you’ve lived on Facebook or in a book?
R: No.
G15 Why do you write about what happened to you? G15 çima hûn behsa çi hatiye serê we dikin? G15 Warum schreiben Sie darüber, was Ihnen passier istt?
G16 Where did you write about your experience? I will read some options to you and you can tell me which ones are places where you have written. G16 We li ku derê tecrubeyên xwe ( qiset) nivîsî? Ez ê niha ji we re hinek bijardeyan bixwînim û hûn jî ji me re bibejin ku hûn bikêre û bi kîjan grûban re yazikir (nivisend)? G16 Wo haben Sie über Ihre Erfahrungen geschrieben? Ich lese Ihnen eine Auswahl vor und Sie können mir sagen, wo sie darüber geschrieben haben.
G17 If other, please specify G17 heger gutinek din heye,xere xwe beje G17 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G18 And since you came to Germany, how often have you yourself sought information about what is happening in Iraq with the conflict with ISIS? G18 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, hûn çiqas li agahîyên(malumet) ku di şerê DAEŞê de çi bûye digerin? G18 Und seit Sie nach Deutschland gekommen sind, wie oft haben Sie sich über die Ereignisse im Irak mit dem Konflikt mit IS informiert?
I: Since you came to Germany, how often do you look for news about ISIS?
R: Many times.
I: Every day?
R: Yes.
G19 Why do you seek information (or why not)? G19 Hûn çima li agahîyan (malumet) digerin (yan nagerin)? G19 Warum suchst du Informationen (oder warum nicht)?
I: Why?
R: I see on Facebook. They have our people as captives.
G20 Where do you seek information? G20 Hûn agahîyan (malumet) li ku derê digerin? G20 Wo informieren Sie sich?
I: How do you reach the news? On Facebook?
R: Facebook.
I: TV?
R: Yes.
I: Do you get news through your family, too?
R: Yes, on Facebook.
G21 If other, please specify G21 heger gutinek din heye,xere xwe beje G21 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G22 And how do you and other members of the Yazidi community communicate with each other about different issues? I will read you a list of common forms of communication; as I name them, can you tell me whether or not you use each one? G22 hûn û malbata Êzîdîyan çawa têdikevin nav ragihandinê (bi hevre didin u distinin)? Ez ê ji we re hin cûreyên (extiyer)ragihandinê bixwînim; dema ku ez wan binavbikim, hûn dikarin ji min re bibêjin hûn kîjani bikartînin(estemaldikin) yan na G22 Und wie kommunizieren Sie und andere Mitglieder der jesidischen Gemeinschaft miteinander über verschiedene Themen? Ich lese Ihnen eine Liste der häufigsten Formen der Kommunikation vor. Wenn ich sie nenne, können Sie mir sagen, ob Sie diese jeweils verwenden?
I: How do you talk to other relatives, between Yazidis?
R: WhatsApp, Messenger.
I: Phone?
R: Sometimes on the phone.
I: Any other social media tools?
R: Facebook. Mostly Facebook.
I: Radio, newspaper?
R: No.
I: Do you talk to your friends about other friends?
R: Yes.
G23 If other, please specify G23 heger gutinek din heye,xere xwe beje G23 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
TRAUMA TRAÛMA TRAUMA
H00 For the last part of this interview, I would like to ask you some questions about how your experience of violence during the conflict with ISIS affects your everyday life today. I understand you have been through a lot and I also want to remind you that you don't have to talk about anything unless you feel comfortable sharing it. You can stop this interview at any time or just tell me if you don't want to answer any question. H00 ji bu persiyane e teliye ez dixwazim pirsne din ji te pirsbikim,wexte tu di desti daish de bu,tecrube nebashbune (enef) wen bi tero chubu? Jiyane te chu bedili (gewri) H00 Für den letzten Teil des Interviews möchte ich Ihnen einige Fragen dazu stellen, wie sich Ihre Gewalterfahrungen während des IS-Konflikts heute auf Ihren Alltag auswirken. Ich verstehe, dass Sie viel durchgemacht haben, und ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie nicht über alles reden müssen, es sei denn, Sie fühlen sich damit wohl. Bitte sagen Sie mir jederzeit, wenn Sie das Interview beenden möchten, und wenn es irgendwelche Fragen gibt, die Sie lieber nicht beantworten.
VIOL1 What can you tell us about the time you spent in captivity with ISIS? VIOL1 Hûn dikarin ji bo dema ku hûn di destê DAEŞê de bûn çi bibêjin? VIOL1 Was können Sie uns über die Zeit sagen, die Sie in IS-Gefangenschaft verbracht haben?
I: We’ve come to the last part. It’ll take around half an hour, or an hour more. We understand that this part may be difficult for you. We’ll ask you about your time in the hands of ISIS. I know so many bad things happened to you. Please forgive me if I disturb you with these questions. And I’d like you to know that you can reply as you want. If you need to rest, or get something sweet to eat, just tell me. Water?
R: No, thanks.
I: Coffee?
R: No.
I: Tea?
R: I can have some tea.
I: Shall we start?
R: Yes.
I: What would you like to tell us about the time you were in the hands of ISIS?
R: It was not me, but my children were captives. They were kept for 9 months.
I: Would you like to talk about what your children experienced?
R: They suffered a lot.
VIOL2 How long did you spend in captivity? VIOL2 Hûn çiqas di destê DAEŞê de man? VIOL2 Wie lange haben Sie in Gefangenschaft verbracht?
I: How long did they stay in captivity?
R: 9.
I: Where were they?
R: In Tel Afer.
I: With whom?
R: With our relatives. Their children were 2-3 years old, and mine was 4.
VIOL3 What about your escape, would you like to share any information about your escape? VIOL3 Reva we (baze we), hûn dixwazin behsa reva xwe (baz dene xwe) bikin? VIOL3 Möchten Sie uns etwas über Ihre Flucht erzählen?
I: Did they escape with the help of your relatives?
R: Yes. They took me there, we took them and we escaped.
I: You and your husband, did you escape to the mountains?
R: Yes.
I: Your son and your daughters were captured?
R: Yes.
I: Where were you? How did you do?
R: Only God know how I did.
I: You were on the mountains?
R: For around 8 days we were on the mountains. And then we went to Syria, and later on went to Kurdistan.
I: Do you want to talk about what you’ve lived through, and what your children lived at that time?
R: Yes.
I: Please continue.
R: My children were captured. They went through times so hard. My daughter was in their hands for 9 months. They were almost dying of hunger. (…) When we reunited they were almost dead.
I: How old were they when they were captured?
R: My daughter was one, and my son was three. He was a toddler, still crawling.
I: Do your children talk or ask you about that time?
R: I am taking my daughter to the doctor. She suffered a lot. She was in awful conditions. She was covered in black.
H01 How has your experience of violence by ISIS affected your current health related well-being? H01 chiqes pisbune daishe ( ser sehete we) (saxbuna we) bedilend? H01 Wie haben sich Ihre Erfahrungen mit Gewalt durch IS auf Ihren Gesundheitszustand ausgewirkt?
I: How was your escape?
R: We escaped to the mountains and stayed there for 8 days. I was waiting to see my children. There was no phone. They told us that they were captured. I went crazy. I was running around. They were trying to catch me to calm me down. It was too difficult.
I: How did you leave the mountains?
R: PKK came for our help. They took us.
I: And then you went to Syria and Kurdistan?
R: Syria and then Kurdistan.
I: Were you still with your husband?
R: Yes, he was with me.
I: Where is your husband now?
R: He’s in Kurdistan now, in Sulaymaniyah.
I: Sulaymaniyah?
R: Yes.
I: When was the last time you saw him?
R: Almost a year ago.
I: What is he doing there now?
R: He is working.
H02 How much does the ISIS-violence you experienced affect your current health-related well-being? H02 Gelo ev şîddeta DAÎŞê chu saxbuna we bedilend? H02 Wie sehr wirkt sich die erlebte IS-Gewalt auf Ihren Gesundheitszustand aus?
I: Now we have questions about you.
R: Okay.
I: How is your health after the cruelty done by ISIS?
R: Honestly, I go to the doctor so often. My neck and my whole body hurts.
I: How is your pain currently?
R: They’re too much. Right now, I’ve been sitting for some time, and I feel a burning sensation on my neck.
H03 How much are you suffering from the following symptoms as an effect of the ISIS violence you experienced? H03 kengi ji van ekhtiyerne derdi we dibije u chiqes derd mekine? H03 Wie sehr leiden Sie unter den folgenden Symptomen als Folge der erlebten IS-Gewalt:
I: How much are you suffering because of ISIS?
R: Zero
I: You mean, they are too strong?
R: Yes.
H04 Pain H04 Êş (eshek) H04 Schmerz
I: Now I’ll tell you some physical pains, and you’ll tell us how strong they are from 0 to 4. Do you have a lot of pain?
R: Yes
H05 Parasthesia of the skin or body (e.g. abnormal sensations such as tingling, prickling, numbness, or burning of the skin with no apparent physical cause) H05 hesesiyet lasha (govd),taviziyen H05 Missempfindung der Haut oder des Körpers (Kribbeln, Taubheitsgefühle ohne körperliche Ursache)
I: Do you feel numbness on your body?
R: No.
I: Zero?
R: Yes.
H06 Movement disorder (e.g. walking or coordination difficulties) H06 Nexweşîya Livindanê (misal. Tu dikeri bi dest w linge xwe bimeshi u rabi u runi) H06 Bewegunsstörungen (z.B. Gangstörung, Koordinationsstörung)
I: Do you have movement problems?
R: Like what?
I: Like not being able to walk properly or comfortably
R: My legs hurt.
H07 Dissociative seizures (i.e. losing consciousness or fainting without physical cause or sudden involuntary muscle contractions or trembling) H07 be fehse taxtora dista du behs be herzin/dejerfen H07 Dissoziative (Krampf-) Anfälle (z.B. Ohnmacht ohne körperliche Ursache / Zittern / unwillkürliche Muskelkontraktionen)
I: Do you faint or have pain inside you?
R: Yes, I have strong headaches.
I: How much?
R: (no answer)
I: Do you tremble?
R: My hands and feet tremble when I’m hungry. Yes, when I’m hungry.
I: Do you tremble when you think of ISIS?
R: Yes, I feel disturbed. Even here when I see someone with a beard, here there are a lot of them, I feel uncomfortable.
I: How much do you tremble, from 0 to 4?
R: A lot.
H08 Functional limitations (e.g. blurred vision, hearing impairments, smelling disorder) H08 tu hes deke misal debsi, dibne, bindki H08 Funktionseinschränkungen (z.B. Seh-, Hör-, oder Riechstörungen)
I: Do you have any problems with your eyes, ears, nose because of what happened to you?
R: Yes, my eyes.
I: How much?
R: I can’t see well, I don’t know.
I: 3?
R: One is fine, but I can’t see with the other.
I: So, 1 or 0?
R: 1. One eye is fine, but I can’t see well with the other.
H09 Feeling of suffocation (e.g. shortness of breath, difficulty breathing) H09 bena(nafs) ta tang debe H09 Erstickungsgefühle (z.B. Schwierigkeiten zu Atmen)
I: Do you feel short of breath?
R: So often.
H10 Dizziness (e.g. sensation of spinning around or losing balance) H10 gejbun (bidewxe) : wexte wekî dinya li dora we digere H10 Schwindel (z.B. Gleichgewicht verlieren)
I: Do you feel dizzy when you think about what happened?
R: Not much.
H11 Heart complaints (e.g. palpitations, fast heartbeats) H11 dle ta deshe H11 Herzbeschwerden (z.B. Herzrasen)
I: Do you have heart pain or palpitations?
R: No. But sometimes I do this to breath comfortably, and I have pain. But I sometimes have it, not often.
H12 Gastrointestinal disorders (e.g. stomach-aches, diarrhea, nausea) H12 maade ta(mida ta) deshe misal verek,varshe, zek eshek H12 Magen-Darmbeschwerden (z.B. Durchfall, Übelkeit, Bauchschmerzen)
I: Do you suffer from diarrhea, vomiting, nausea because of what happened?
R: Not currently.
H13 Do you have any other symptoms? H13 li jem te sebebin din hene (araad)? H13 Haben Sie weitere Symptome?
I: Do you have any other problems, like fatigue?
R: Yes.
Group Group 
H14 Other symptoms, please specify one here H14 Heger tiştekî din hebe, hûn bibêjin H14 Andere Symptome, bitte beschreiben Sie diese
H15 How much are you suffering from the symptom you just mentioned? H15 Heger tu pirsgirêkên we hebin, Hûn wana çiqas bi êş dijîn? H15 Falls Sie an weiteren Beschwerden leiden, wie stark leiden Sie darunter?
H16 Other symptoms, please specify another here H16 heger sebebin din hene xwere xwe beje chine? H16 Falls weitere Symptome, bitte beschreiben Sie weitere
H17 How much are you suffering from the second symptom you just mentioned, if any? H17 chiqes tu ji we sebebe dishe? Heger heye? H17 Wie sehr leiden Sie unter dem zweiten Symtom, das Sie genannt haben?
H18 How do you explain these effects of the ISIS violence on your health? H18 Hûn van tiştên şîddeta DAÎŞê li ser xwe (sehet) (saxbun) çawa dibînin? H18 Wie erklären Sie sich diese Auswirkungen der IS-Gewalt auf Ihre Gesundheit?
I: What do you think is the reason of all these pains you have?
R: It’s because of what happened on us. The decree (…)
I: But why do you have those physical reflections?
R: Excuse me?
I: What happened to you caused pain in your body.
R: Yes
I: Why?
R: Because of hardships. I suffered a lot. I cried a lot. They took our children, all those things.
I: So, it’s because of your suffering?
R: Yes. We were on the mountains for 8 days. We were craving for a drop of water.
I: You were without food and water?
R: Yes, and then PKK came to our help. They brought water, flour and bulgur for us. We were cooking them on fire and ate. We slaughtered a lamb. Before tat we had no water, nothing. 
H19 How important are the following concepts for you in explaining the effects of the ISIS violence on your health: H19 chiqas je tara muhme ev xiarate eze neha bejem, na bushbuna Daesh chiqas le sar saxbuna ta tasir kir? H19 Wie wichtig sind die folgenden Konzepte für Sie, um sich die Auswirkungen der IS-Gewalt auf Ihre Gesundheit zu erklären?
H20 Psychological causes (i.e. reaction of your mind or psyche to the ISIS violence) H20 Sabebe nafsi misal( rad fel) H20 Psychologische Ursachen (z.B. psychische Reaktion auf IS-Gewalt)
I: Do you think you have those physical pains because of your bad psychology?
R: Zero
I: So, it’s not psychological?
R: It’s psychological.
I: To what degree?
R: Zero.
I: Zero means a little. Four means a lot.
R: So, it’s 4.
H21 Physical causes (i.e. reaction of your body to ISIS violence or physical stress reaction) H21 lashe ta, misal (rad fel) tafzi, eshek, asbi H21 Physische Prozesse (z.B. körperliche Reaktionen, auf IS-Gewalt oder physische Stressreaktion)
I: Do you think these pains are caused by physical causes?
R: Yes
H22 Supernatural influences (e.g. negative forces as the cause for symptoms) H22 teshte na bash(misal, shedete(kwet) salbi) H22 Übernatürliche Einflüsse (z.B. böse Kräfte als Ursache der Symptome)
I: Do you think somebody cast a spell on you?
R: I don’t know.
H23 Religious causes (e.g. punishment of God for sins) H23 jezaye xode je ber gunaha H23 religiöse Ursachen (z.B. Bestrafung durch Gott für Sünden)
I: Do you think God is punishing you because of your sins?
R: No, I haven’t done anything bad to be punished.
H24 How does the violence you experienced affect your relationship with other people? H24 pisbune (nebashbune)daishe ji ware chu tesire peywandiye navbera we u milete kiri? H24 Wie wirkt sich die Gewalt, die Sie erlebten, auf Ihre Beziehungen mit anderen Menschen aus?
I: After the torment by ISIS you suffered, has there been any change in your relationship with people?
R: No.
H25 How does your experience of violence by ISIS affect your daily life in the Yazidi community? H25 nav melate ezidya ev teshte geh hate sare ta, cawa tasire xa le sar roj ta haye? H25 Und wie wirkt sich diese Erfahrung auf Ihren Alltag in der Gemeinschaft der Jesiden aus?
I: Not also with the Yazidi community?
R: No.
H26 If you feel excluded from the Yazidi community, how much do you feel that exclusion? H26 Heger tu ji cemaata êzidîyan hatibi dûrxistin, tu vî dûrxistina çawa dibinî? H26 Falls Sie sich von der jesidischen Gemeinschaft ausgeschlossen fühlen, wie stark fühlen Sie diese Ausgrenzung?
H27 How did your experience of violence by ISIS affect your faith? H27 pisbune (nebashbune) daishe ji ware chu tesirkir ser imane (bawari) we? H27 Wie beeinflusste die erlebte IS-Gewalt Ihren Glauben?
I: How much has the cruelty of ISIS cause a change in your faith?
R: My faith?
I: Has your faith changed?
R: No.
H28 How strongly did your experience of violence by ISIS affect your yazidi faith? H28 pisbune (nebashbune) daishe ji ware chu tesir imane (bawari) we ji bo diyanet yizidi? H28 Wie stark beeinflusste die IS-Gewalt Ihren jesidischen Glauben?
I: Your religion?
R: No.
I: Did your faith increase or decrease when you were in their hands?
R: It increased.
H29 How do you cope with the effects you have described from the ISIS violence? H29 Gelo tu çawa li ber van tiştên ku te behs kir didî? H29 Wie können Sie die Auswirkungen der eben beschriebenen IS-Gewalt bewältigen?
I: How do you struggle against what ISIS did to you? What do you do?
R: It’s so hard, I suffer extreme hardship.
H30 What can you do for symptom relief? H30 çi karî tu bikî ji bona rehetbûna xwe (nishan)? H30 Was können Sie zur Linderung der Symptome tun?
I: Is there anything that relieves your pain, your sickness?
R: No.
H31 How much do the following strategies help you cope with the effects of the ISIS violence? H31 Ev stratejîyên jêr çiqas alikarîya bi tere kir li ber pisbune (nabashbune) şîddeta DSÎŞê : H31 Wie sehr helfen Ihnen die folgenden Strategien die Auswirkungen der IS-Gewalt zu bewältigen?
I: Now I’ll ask you some options. Have you tried them, and how much did they help?
H32 Believe in collective strength (e.g. strength of the Yazidi community or your family) H32 te heziye xwe ji bawerbune di tefgeri xwe bir ( tefgeriye yizidi yan malbet) H32 Glaube an gemeinschaftliche Stärke (z.B. Stärke der jesidischen Gemeinschaft oder Ihrer Familie)
I: Do you think you are stronger with your family?
R: Yes
I: How much?
R: A lot.
H33 Believe in personal strength (e.g. believe in yourself or your own strength) H33 baweriya te ya hêza şexsî (b.m. Bawerîya te ji bo te û ya şexsî) H33 Glaube an persönliche Stärke (z.B. Glaube an sich selbst, an Ihre eigene Stärke)
I: Do you believe in yourself?
R: Yes.
I: How much?
R: Four.
H34 Praying H34 limê kirin H34 Beten
I: Praying?
R: Yes
I: How much?
R: Four, again.
H35 Retreat (e.g. spending time alone) H35 bi tene hizdki wexte xwe derbeski H35 Rückzug (Zeit alleine verbringen)
I: Being alone, or going somewhere you’ll be alone?
R: Yes
I: How much?
R: Four, again.
H36 Avoidance (e.g. avoiding things that remind you of ISIS) H36 Rev/baz(b.m. Reva ji tiştên ku DAÎŞê tîne bîra we) H36 Vermeidung (Dinge vermeiden, die Sie an den IS erinnern)
I: When you do things that don’t remind you of ISIS, did it help?
R: Yes.
I: How much?
R: Four, again.
H37 Exchange trauma contents with others H37 Bi kesên din re, behskirina sadmet (trauma) bikin H37 Austausch über Traumainhalte mit anderen
I: You don’t talk to people about yourself?
R: No.
H38 Seeking professional help (e.g. doctors, psycho-therapists) H38 Lêgerîna alîkarîya profesyonelî/moxts (b.m. dixtor psîko-terapîst) H38 sich professionelle Hilfe suchen (z.B. Ärzte / Psychotherapeuten)
I: Are you taking psychology sessions?
R: I don’t understand. What’s that?
I: Many people go and see psychological treatment. Will you also go?
R: I get it, psychologist. Yes, I’ve been going since I came here.
I: Regular doctor?
R: Yes, they come here and I see them when they’re here.
I: Does it help?
R: Yes.
H39 Seeking help within the Yazidi community H39 alîkarîya di nav cemeatê (tefger) yizidiye bigerin H39 sich Hilfe innerhalb der jesidischen Gemeinschaft suchen
I: Do you get help from the Yazidi community? Are they helpful to you?
R: No.
H40 Do you have any other strategies that help you cope? H40 Heger tiştekî din hebe. H40 Haben Sie weitere Strategien, die Ihnen bei der Bewältigung helfen?
Group Group 
H41 Other strategies, please specify one here H41 ji keremea xwe bibêjin H41 Andere, bitte nennen Sie diese
H42 How much would you say the strategy you just mentioned helps you? H42 Heger hûn behsa stratejiyên ku alikarîya berxwadana we dikin bikin, gelo hûn dikarin ev çiqas alikariya we dike? H42 Falls sie weitere Bewältigungsstrategien angegeben haben, wie stark helfen diese Ihnen?
H43 Other strategies, please specify another here H43 ji keremea xwe bibêjin H43 Falls Sie noch weitere Strategien verwenden, bitte nennen Sie eine weitere
H44 How much would you say the strategy you just mentioned helps you? H44 Heger hûn behsa stratejiyên ku alikarîya berxwadana we dikin bikin, gelo hûn dikarin ev çiqas alikariya we dike? H44 Wie sehr hilft Ihnen die Strategie, die Sie eben genannt haben?
H45 Now, I am going to name several forms of professional health care aids. Please tell me if you already had contact with them or received them. If you did, please tell me how much each one improved your well-being. H45 Niha ezê navê reya bidim we. ji kerema xwe ji min re bibêjin ku hûn van dizanin û we ew girtine yan na?heger we w e kiribe evane çiqas piştgiriya we H45 Ich werde Ihnen nun mehrere Arten von professionellen Hilfsangeboten nennen. Bitte sagen Sie mir, ob Sie diese Art vn Hilfe bereits in Anspruch genommen haben. Falls ja, bitte sagen Sie mir wie stark die einzelnen Hilfsangebote Ihr Wohlbefinden verbesserten.
I: Now I’m going to ask you some things, and you’ll tell me how beneficial they are for you.
H46 Medication (e.g. anti-depressant or medicine that improves your mood) H46 îlaç (derman) H46 Medikamente (Psychopharmaka / Medikamente, die die Stimmung und psychische Gesundheit verbessern)
I: Have you taked psychological medication?
R: Yes.
I: Medication that makes your mood better?
R: Yes
I: How much did it help?
R: 4.
H47 Psychologists H47 doxtor pisîkolog (nefsi) H47 Psychologen
I: Do you go to psychological sessions?
R: Yes, I do.
H48 Individual psychotherapy H48 Psîkoterapîya Şexsî H48 Einzel-Psychotherapie
I: By yourself?
R: Yes, I go alone. There’s also an interpreter.
I: So they are individual sessions?
R: Yes
I: Not as a group?
R: No.
I: How beneficial are the sessions for you?
R: They help a lot.
H49 Group psychotherapy H49 Psîkoterapîya Grûpan H49 Gruppen-Psychotherapie
H50 Religious or traditional healer H50 hekime(ilackari) dini (oldari) H50 Religiöse oder Traditionelle Heiler
H51 Herbal medicine H51 Îlacên nebatan (ilace normal wek chayi nebati) H51 Pflanzliche Medizin
I: Do you take herbal medicine?
R: Yes, once.
I: Did it benefit you?
R: Yes.
I: How much?
R: A lot.
H52 Social work or help with daily structure (e.g. childcare) H52 Xebatên be Grupan yan jî alîkarîya karên rojane (e.g. Nêrîna zarokan) H52 Sozialarbeit oder Hilfe bei der Tagesstrukturierung (z.B. Kinderbetreuung)
I: Is there anyone who helps you with your children’s care?
R: No, I’m alone. I have 3 kids. It’s difficult.
I: Does this place help you?
R: Yes.
H53 Doctor or physician H53 toxter? H53 Ärzte
I: Are the doctors good? Regular doctors. What score would you give them?
R: They are good.
I: How much?
R: 4.
H54 If doctor or physicians: how much did it help? H54 Toxter: Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H54 Falls Ärzte: Wie sehr half das Ihnen?
H55 If medication: how much did it help? H55 îlaç (derman): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H55 Falls Medikamente: Wie sehr half das Ihnen?
H56 If psychologists: how much did it help? H56 doxtor pisîkolog (nefsi): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H56 Falls Psychologen: Wie sehr half das Ihnen?
I: How does the psychologist help you? What do they do to make you feel better?
R: A man comes, takes care of us, gives us medicine.
H57 If individual psychotherapy: how much did it help? H57 Psîkoterapîya Şexsî: Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H57 Falls Einzel-psychotherapie: Wie sehr half das Ihnen?
H58 If group psychotherapy: how much did it help? H58 Psîkoterapîya Grûpan: Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H58 Falls Gruppen-psychotherapie: Wie sehr half das Ihnen?
H59 If religious or traditional healer: how much did it help? H59 hekime(ilackari) dini (oldari): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H59 Falls religiöse oder traditionelle Heiler: Wie sehr half das Ihnen?
H60 If herbal medicine: how much did it help? H60 Îlacên nebatan (ilace normal wek chayi nebati): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H60 Falls pflanzliche Medizin: Wie sehr half das Ihnen?
H61 If social work: how much did it help? H61 Xebatên be Grupan yan jî alîkarîya karên rojane: heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir? H61 Falls Sozialarbeit: Wie sehr half das Ihnen?
H62 How do you think these professional aids might improve your well-being? H62 Gelo li (nirine we) gorî we ev alîkariyên profesyonel dê çawa alîkarîya we bike? H63 Wie glauben Sie verbessern diese professionellen Hilfsangebote Ihr Wohlbefinden?
H64 What kind of professional help would you like to receive but have not received yet? H64 Gelo hûn(le nirine we) çi cûre alîkarîya profesyonel dixwazin lê heya niha we negirtîye? H64 Welche Art professioneller Hilfe würden Sie gerne in Anspruch nehmen, haben sie aber bisher nicht bekommen?
I: What kind of a help you are in need of, that hasn’t been provided for you?
R: I am so lonely. My children and me, we get 4-5 hundred from the social. I wish there were someone to take care of my children.
H65 Below is a list of difficulties people sometimes have after stressful life events. Please indicate how distressing each difficulty has been for you DURING THE PAST SEVEN DAYS H65 Li jêr lîsteyeke( kaeme) dijwarîyên ku mirov piştî bûyerên jîyaneke stresê dijî heye. Ji kerema xwe behsa dijwarîya tiştan bikin DI VÊ HEFTA VÊ DAWÎ de H65 Ich nenne Ihnen jetzt einige Probleme, die Menschen manchmal nach belastenden Lebensereignissen haben. Geben Sie bitte an, wie bedrängend jedes Problem für Sie IN DEN LETZEN SIEBEN TAGEN war
I: We have some more questions. It’ll be over in 15-20 minutes. Did you have any one of the following in the last week, and if yes, to what degree?
H66 Any reminder brought back feelings about it H66 Gelo tu tiştek van hêstan anî bîra we H66 Immer, wenn ich an das Ereignis erinnert wurde, kehrten die Gefühle wieder.
I: Do you feel your pain again when you remember ISIS?
R: Yes.
H67 I had trouble staying asleep H67 Min pirsgirêka xewê jîya (moshkiled xewkirine hebu) H67 Ich hatte Schwierigkeiten, nachts durchzuschlafen.
I: Do you have trouble sleeping?
R: Yes.
I: How much?
R: A lot.
H68 Other things kept making me think about it H68 Tiştên din min xist nava fikirandina wê H68 Andere Dinge erinnerten mich immer wieder daran.
I: Are there things that make you remember ISIS?
R: Everything.
H69 I felt irritable and angry H69 Ez xwe bi hêrs û nerehet hîs kir H69 Ich fühlte mich reizbar und ärgerlich.
I: Do you feel tense and angry?
R: So often.
H70 I avoided letting myself get upset when I thought about it or was reminded of it H70 Dema ku ez ev bûyer hate heşê min an jî ku hate gotin, min xwe ji fikra xemgînbûnê dûr xist. H70 Ich versuchte mich nicht aufzuregen, wenn ich daran dachte oder daran erinnert wurde.
H71 I thought about it when I didn't mean to H71 ez pe defkrim, dema men na dexast H71 Ich habe auch darüber nachgedacht, wenn ich es nicht wollte
I: Do you think, even if you don’t want to?
R: Yes.
I: How much?
R: A lot.
H72 I felt as if it hadn't happened or wasn't real H72 Hîssa min wekî ku ev tişt nehat serê min û nerast bû H72 Es kam mir vor, als ob es gar nicht geschehen wäre oder irgenwie unwirklich war.
I: Do you sometimes feel that what happened was not real, but a dream?
R: Yes
I: How much?
R: A little.
H73 I stayed away from reminders of it H73 Min xwe ji tiştên ku têdixiste bîra min xwe dûr xist. H73 Ich versuchte, Erinnerungen daran aus dem Weg zu gehen.
I: Do you withhold yourself from thinking about what happened?
R: Yes
I: How much?
R: A little, again.
H74 Pictures about it popped into my mind H74 suret e ten sari ta H74 Bilder, die mit dem Ereignis zu tun hatten, kamen mir plötzlich in den Sinn.
I: Does what happened pop up in front of your eyes?
R: Yes
I: How much?
R: So many times.
H75 I was jumpy and easily startled H75 Ez tirsîyam û bi rehetî ketim nav tirsê H75 Ich war leicht reizbar und schreckhaft.
I: Do you often feel uncomfortable, scared?
R: So many times.
I: You feel afraid?
R: So many times.
H76 I tried not to think about it H76 Min hewl da ku nefikirim. H76 Ich habe versucht, nicht daran zu denken.
I: Do you try not to think about it?
R: Yes
I: How much?
R: I try hard, but I can’t take it out of my mind.
H77 I was aware that I still had a lot of feelings about it, but I didn't deal with them H77 Ez ji hebûna fikrên wan haydar bûm (zani), lê min guhê nadaie. H77 Ich merkte zwar, dass meine Gefühle durch das Ereignis noch sehr aufgewühlt waren, aber ich beschäftigte mich nicht mit ihnen.
I: Do you think that you think a lot about what happened, but you can’t manage them?
R: Yes.
I: How much?
R: A lot.
H78 My feelings about it were kind of numb H78 Hestên min di derheqê wê de, wekî cureyeke lalbûnê bû( moxder) H78 Die Gefühle, die das Ereignis in mir auslösten, waren ein bisschen wie abgestumpft.
I: Do you feel less strong emotions about what happened?
R: Now it’s less.
I: How much?
R: 3-4.
H79 I found myself acting or feeling like I was back at that time H79 Min xwe wekî lîstina rolekê an jî wekî ku ez ji demê paş ve hîs kir. H79 Ich stellte fest, dass ich handelte oder fühlte, als ob ich in die Zeit (des Ereignisses) zurückversetzt sei.
I: Do you sometimesfeel as if you were back there, on the mountain, your escape?
R: Yes.
I: How much?
R: 4, again.
H80 I had trouble falling asleep H80 Min zehmetîya raketin(xewkirin) hîs kir. H80 Ich konnte nicht einschlafen.
I: Do you have trouble sleeping?
R: Yes
I: How much?
R: 3.
H81 I had waves of strong feelings about it H81 Bi min re pêlên hestên dijwar çêbûn- bi miro hisik mekin chebu ji derheqe we H81 Es kam vor, dass die Gefühle, die mit dem Ereignis zusammenhingen, plötzlich für kurze Zeit viel heftiger wurden.
I: Do you sometimes have strong eclipses of feelings about what happened?
R: Yes, sometimes, 3.
H82 I tried to remove it from my memory H82 Min hewl da ku ez ji bîra xwe derxim. H82 Ich habe versuchte, es (das Ereignis) aus meiner Erinnerung zustreichen.
I: Have you tried to throw away what happened from your mind?
R: Yes
I: How much?
R: 3.
H83 I had trouble concentrating H83 Min zehmetîya lê hûrbûnê (terkiz) hîs kir. H83 Es fiel mir schwer, mich zu konzentrieren.
I: Do you have trouble focusing mentally?
R: Yes
H84 Reminders of it caused me to have physical reactions, such as sweating, trouble breathing, nausea, or a pounding heart H84 waxte dehat bira men, lasha men xu da, nafse men tang bu, madi men le hav kat, dli men be kwat lekat H84 Die Erinnerungen daran lösten bei mir körperliche Reaktionen aus, wie Schwitzen, Atemnot, Schwindel oder Herzklopfen.
I: Do you sweat, faint, get palpitations when you remember what happened?
R: So many times, I have them.
H85 I had dreams about it H85 Min di derheqê wê de xewnan dît. H85 Ich träumte davon.
I: Do you see bad dreams?
R: Wow, a lot of bad dreams.
H86 I felt watchful and on guard H86 Min xwe baldar û di nobettê de hîs kir. H86 Ich empfand mich selber als sehr vorsichtig, aufmerksam oder hellhörig.
I: Do you feel more aware, on guard?
R: Yes
I: How much?
R: Four, again.
H87 I tried not to talk about it H87 Min hewl da ku ez di derheqeê we de xeber nedim. H87 Ich versuchte, nicht darüber zu sprechen.
I: Do you try to not talk about it?
R: Yes
I: How much?
R: Four.
H88 Thank you for these responses. H88 ez sipasiye we dikim ji bu bersive we dat H88 Danke für diese Antworten.
I: Thank you, we’ve come to the last part of the questions.
H89 Finally to conclude, can you tell me what was the most positive experience you had within the last two years in Germany? H89 Pirsa herî dawî, tecrûbeya we herî xweş ku tu li Almanyayê jiyayî çi ne? H89 Können Sie mir zum Abschluss sagen, was die positivsten Erfahrungen waren, die Sie innerhalb der letzten zwei Jahre in Deutschland hatten?
I: For 2 years in Germany, what positive things have you seen?
R: Germany is in a good situation. People are happy. Children and people have a future here.
H90 How satisfied would you say you are with the Special Quota Project at this time? H90 tu chiqas kani beji ew projekta (mashrou) special quota bash bu? H90 Wie erfolgreich würden Sie das Sonderkontingent zu diesem Zeitpunkt bewerten?
I: How glad are you with the project that brought you here?
R: Very much.
H91 What are the three most positive aspects of the Special Quota Project in your opiinion? H91 ka nav se(3) tecrubeya bash be ta ra darbas bun je projekte special Quota? H91 Was sind Ihrer Meinung nach die 3 positivsten Aspekte des Sonderkontignents?
I: What are 3 positiv things about this project?
R: Excuse me?
I: What’s good about the project that brought you here? What has been good?
R: They brought us here with our children. They are protecting us.
I: Anything else?
R: As I say, we are protected here. The children are comfortable and they have a future.
I: Anything else? Or is that all?
R: Yes.
H92 What are the three most negative aspects of the Special Quota Project in your opinion? H92 ka nav se(3) tecrubeya Na bash be ta ra darbas bun je projechte special Quota? H92 Was sind Ihrer Meinung nach die 3 negativsten Aspekte des Sonderkontignents?
I: Can you tell us 3 negative things about the project that brought you here? What’s not right, not nice for you?
R: It’s all right.
I: Do you have any demands for us to convey?
R: My only demand is, we’ve been told that they were going to bring our husbands here too. That’s what they said when we first came. We left them there and came here. It’s very difficult like this now.
I: Anything else?
R: Nothing.
H93 And what gives you hope for the future? H93 che neren (Amale) je roja peshra (Mostakbel)? H93 Und was gibt Ihnen Hoffnung für die Zukunft?
I: What are your plans for the future?
R: For myself, or my children?
I: Both.
R: Honestly, it’s a hard life. I hope my children will have a good future.
I: Thank you very very much for your responses.
R: I thank you.