Instructions for using this template 
This template provides the interview questions as they appeared in the questionnaire in English, Kurmanji, and German. Three people were present during each interview: an Interviewer speaking English or German, an Interpreter translating the questions to Kurmanji, and a Respondent giving her response in Kurmanji. Under each question, please transcribe the question as it was explained in Kurmanji by the Interpreter, and the Respondent’s complete response. It is not necessary to transcribe what the Interviewer says in English or German. 
Please transcribe directly into English. Transcribe the words verbatim, i.e. exactly as the Interpreter or Respondent says them, even if they are not in perfect English. 
Format: Mark the Interpreter’s words with “I:” and the Respondent with “R:” – e.g.
I: How old are you? 
R: I am 42. 
Skipped questions: Some of the questions are skipped in each interview – if the question is not asked, please skip ahead to the next question that is asked.
Unclear words: Any word that you can’t hear clearly or don’t understand should be marked in Red text. 
Reviewers: Please add your notes, clarifications, and corrections in Blue text directly after the response. 
File naming: Transcribers, please save this file with the same number as the title of the audio file and your initials, e.g. “001 ZY”. Reviewers, please save the file by adding your initials to the end of the file name, e.g. “001 ZY VO”.
File sending: Inform HHI by email when you are ready to send the file. HHI will request the file from you using Accellion. Accellion works best in Internet Explorer. You may need to update your version of Internet Explorer in order to use all features of Accellion. 
Audio file name: [Each file name has a number. Please put the number here]
RESPONDENT CHARACTERISTICS	RESPONDENT CHARACTERISTICS	EIGENSCHAFTEN DES BEFRAGTEN
C00 I would now like to ask you some short questions about yourself.	C00 Ez dixwazim bi hin pirsên derheqe we dest pê bikim.	C00 Ich möchte damit anfangen, Ihnen einige kurze Fragen zu Ihrer Person zu stellen.
C01 Sex of respondent	C01 Zayenda bersivdarî/ê	C01 Geschlecht der/des Befragten
[This does not need to be transcribed]
C02 How old are you?	C02 Tu çend salî yî?	C03 Wie alt sind Sie?
“I” How old are you ?
The respondent said in Deutsch .
C04 What is your marital status?	C04 Tu zewiciyi  yan na?	C04 Wie ist Ihr Familienstand?
“I” Are you married ?
“R” Yes .
C05 If married or in a partnership, where is your spouse or partner?	C05 Heger tu zewicîyi , navê jina/mêrê we çi ye? / “Heger hûn zewicî ne, mêrê / zilamê te li ku derê ye?”	C05 Falls Sie verheiratet oder in einer Partnerschaft sind, wo befindet sich Ihr(e) Partner(in)?
“I” Where is your husband ?
“R” In ( Dusseldorf ) .
C06 How many people currently live with you, if any?	C06 Vêga çend kes bi te re dijîn?	C06 Wie viele Menschen leben derzeit bei Ihenn (falls zutreffend)?
“I” How many people you live with now ?
“R” 10 people .
C07 Who are they?	C07 Ew kî ne?	C07 Und wer sind diese Personen?
“I” Are they your relatives ?
“R” Only one of them is my sister .
C08 Please specify who lives with you	C08 Tu dikeri biji ki bi tero dijine (jiyendibe)?	C08 Bitte benne die Personen, die mit Ihnen zusammen leben?
C09 Can you read and write a simple message in any language?	C09 Tu dikarî di zimanekê de hevokek sivik bixwînîn û binivîsîn?	C09 Können Sie eine einfache Nachricht in einer beliebigen Sprache lesen und schreiben?
“I” Can you read or write ?
“R” Only a little bit in Deutsch .
C10 What is your highest education level?	C10 Herî dawî tu çûyî kîjan dibistanê (mektebê)?- bilindtrin dereje xandine tu gishti	C10 Was ist Ihr höchster Schulabschluss?
“I” Did you go to school in Iraq ?
“R” No, i didn’t .
C11 Please specify your highest education level	C11 Please specify your highest education level	C11 Bitte benennen Sie Ihren höchsten Schulabschluss
C12 Are you currently in school?	C12 Tu nahe ji xwendevan î (talebe)?	C12 Gehen Sie derzeit zur Schule?
“I” Do you go to the language courses now ?
R Yes, i went to 10 schools, my studying hours finished . 
C13 If not, do you plan to attend school in the future?	C13 Ger tu ne xwendevan bî,  tu dixwazî di dema bê de biçî dibistanê?	C13 Falls nicht, planen Sie in der Zukunft zur Schule zu gehen?
“I” Do you go know to school ?
“R” No .
“I” Do you want to continue studying the language ?
“R” Yes, badly .
C14 Are you currently employed?	C14 Tu nahe kar diki?	C14 Sind Sie derzeit berufstätig?
“I” Are you working now ?
“R” No .
C15 If yes, what is your current work?	C15 Ger te got erê, tu vêga çi karî dikî?	C15 Wenn ja, was ist Ihre aktuelle Arbeit?
C17 If not, are you seeking employment?	C17 Ger te got na, tu dixwazî karik biki?	C17 Wenn nicht, suchen Sie eine Arbeit?
“I” Do you want to get a job afterwards ?
“R” Yes, i want to work, i don’t want sit at home doing nothing .
C18 If not, why not?	C18 Ger te got na, tu çima naxwazî kar biki?	C18 Falls nein, warum nicht?
C19 And before ISIS, were you employed outside of your home?	C19 Beriya hijouma DAIŞ, tu qet kar kir?	C19 Übten Sie vor dem IS-Angriff eine bezahlte Arbeit aus?
“I” Before ISIS, were you working outside of your home ?
“R” Yes, i was a makeup artist and hairdresser, i had a salon at home .
C20 If yes, what was your work?	C20 Ger te got erê, te çi karî dikir?	C20 Wenn ja, was war Ihre Arbeit?
C21 I have a couple more questions about yourself. Remember, our interview is confidential	C21 Ez ê çend pirsên din ji te bikim Bizanibe ku haya tu kesî wê ji hevpeyvîna me nebe	C21 Ich habe noch ein paar Fragen an Sie. Denken Sie daran, dass unser Interview vertraulich ist
C22 What is your religious faith, if any?	C22 dine te chiya?	C22 Was ist Ihr religiöser Glaube (falls vorhanden)?
“I” What is your religion ?
“R” Yazidi .
C23 Please specify your religion	C23 xere xwe beje dine te chiye	C23 Bitte benennen Sie Ihren Glauben
C24 How would you identify your ethnic group?	C24 Tu ji kîjan milletê yî?	C24 Wie würden Sie Ihre ethnische Gruppe identifizieren?
“I” What is your nationality ?
“R” Yazidi .
C25 Please specify your ethnic group	C25 xere xwe beje milet e te chiye?	C25 Bitte benennen Sie Ihre ethnische Gruppe
PRIORITIES AND CURRENT CONDITIONS	Pêşik û Şertên niha	Prioritäten und aktuelle Bedingungen
D00 Thank you for these answers. I would now like to discuss your current priorities and views on the future	D00 Spas ji bo bersivan. Niha, ez dixazim derheqê pêşik û nêrînên tê yên dahatûyî biaxivim	D00 Vielen Dank für diese Antworten. Ich möchte jetzt Ihre aktuellen Prioritäten und Ansichten über die Zukunft besprechen
D01 What are your immediate concerns and priorities in your life today?	D01 Di jiyana te, omniyat u hazin e te chiye?	D01 Was sind heute Ihre unmittelbaren Anliegen und Prioritäten in Ihrem Leben?
“I” What are your priorities in your life now ? 
“R” Nothing .
D02 What do you need most to rebuild your life?	D02 tu pedvi chi goh jiyane te pe ava bibe?	D02 Was benötigen Sie am meisten um Ihr Leben wieder aufzubauen?
“I” What do you need to rebuild your life ?
“R” I just want to my mother, brother and sister ok again . ( the respondent start crying ).
“I” Would you like some water, hope they all will get out of ISIS injustice hands .
“R” They are not still at ISIS prison .
“I” Are they in Kurdistan now ? Do you call them, are they ok now ?
“R” Yes, they are in Kurdistan, they could manage to flee from ISIS presion, but they in very bad conditions . 
“I” Only your sister is living here with you, right ?
“R” Yes, 
“I” Do you want to take a break ?
“R” No, let’s continue, i want to talk about and i like discussions .
“I” Ok, we will ask some questions, you can speak the things that make you feel relieved ,otherwise, you don’t have to explain your answers, only specify how strong are your answers , like it’s bad, good,very good ?
“R” Ok .
D03 Overall, how much control would you say you have over your life now?	D03 Giştî, tu di jiyana xwe de çiqas saitere(xodan beryari) te heye?	D03 Wieviel Kontrolle haben Sie jetzt im Großen und Ganzen über Ihr Leben?
“I” How much control do you have over your own life decisions, do you decide them by yourself or someone else do it instead of you ?
“R” I decide everything about my life, but i ask my family or friends for some advices, number 4 . 
D04 What do you think the future holds for you?	D04 Tu mostaqbal de çi difikirî? Mostaqbal che ji tere hazirkriye?	D04 denken Sie, wie sieht Ihre Zukunft aus?
“I” What do you think the future holds for you ?
“R” Nothing at all .
D05 Given four choices and assuming the situation in Iraq improves, where would you rather live?	D05 Li Iraqê rewş baş bibe û chwar extiyare te hebin, tu yê li ku derê bijî?	D05 Angenommen, dass sich die Situation im Irak verbessert, wo würden Sie lieber leben?
“I” Suppose the situation in Iraq improved, would you like to go back and live there, or to go to kurdistan or stay here in Germany ?
“R” I want to live with my mother and brother, but i can’t live in Iraq .
“I” So will you stay here ?
“R” Yes, i want to stay . 
D06 Can you explain why you choose that location?	D06 Gelo hûn dikarin bibêjin hûn çima çûn wir?	D06 Können Sie erklären, warum Sie diesen Ort auswählen?
“I” Why do you want to stay here ?
“R” Because German society respects all people and their religions, but unfortunately ISIS left us nothing of our religion , we had no bad fame now, we see ourselves as inferiors because we fell into ISIS arms .
“I” Why do you see yourselves as inferiors,  as heros you could escape and reach your voices to all around the world about that inhumanity . 
D07 Do you feel like you belong here in Germany?	D07 Tu hestdiki goh almaniya welate tebe?	D07 Fühlen Sie sich in Deutschland zu Hause?
“I” How much do you feel Germany is you are living at your home ?
“R” I always feel like a strange person, i won’t give it number 0, i will give it 1 because they respect me, not because i felt it as my home . 
D08 And overall, how would you judge your experience in Germany over the last two years?	D08 Di du salan de jiyana te ya li Almanyayê çawa derbas bû?	D08 Und wie würden Sie Ihre Erfahrungen in Deutschland in den letzten zwei Jahren beurteilen?
“I” How do you judge your experience in Germany after living here for about 2 years, how did you see your life here, was there something good or not ?
“R” Actually i will give it 0, because i never seen a good thing in whole my life .
D09 Can you explain your answer? Why do you feel this way?	D09 Tu dikarî bersiva xwe zelaltir bikî? Hûn çima wûsa hîs dikin?	D09 Können Sie Ihre Antwort erklären? Warum haben Sie dieses Gefühl?
D10 If you were to return to Iraq or the Kurdistan Region of Iraq, what are the main changes that are needed in order for you to feel safe?	D10 Heger hûn vegerin Irakê yan jî Herêma Kurdîstan, ji bona ewlehîya(jiyanek paristi) we çi cure guhartin hewce ye?	D10 Wenn Sie zurück in den Irak oder nach Kurdistan gehen würden, was müsste sich vor allem ändern, damit sie sich sicher fühlen könnten?
“I” What the things should be changed in Iraq or Kurdistan to encourage you to go back and live there ?
“R” Actually I didn’t study politics, but we only need to get safety .
JUSTICE AND ACCOUNTABILITY	EDALET Û BERPIRSIYARÎ	Gerechtigkeit und Verantwortlichkeit
E00 Earlier we discussed about priorities. I have a few more questions relating to that topic.	E00 Berî em derheqê pêşikên te axivîn, ez ê derheqê vê de çend pirsên din jî bikim	E00 Wir diskutierten bereits zuvor über Prioritäten, ich hätte noch mehr Fragen zu diesem Thema
E01 What does justice mean to you?	E01 Gelo ji bo we edelet wê çi be?	E01 Was bedeutet Gerechtigkeit für Sie?
“I” What does justice mean to you, after everything ISIS did you, what do you want to get your rights back ?
“R” It’s criminality .  
E02 How much of a priority is it for you to have justice for what happened to you during the conflict with ISIS?	E02 Ji bona tiştên ku hatin serê we di dema şerê DAEŞê de bidestxistina edeletê ji we re çiqas girîng (muhim)e?	E02 Wie hoch ist die Priorität für Sie, Gerechtigkeit für das zu erhalten, was Ihnen während des Konflikts mit dem IS passiert ist?
“I” What do you need to get justice after all ISIS crimes, what procedures should be taken against ISIS ?
“R” I want them to disappear .  
“I” How much do want to get justice ?
“R” Number 4.
E03 How optimistic are you that you will ever get justice?	E03 Ji bona bidestxistina edeleta hûn çiqas gesh (positiv) (mutafael) in?	E03 Wie optimistisch sind Sie, dass Sie jemals Gerechtigkeit erhalten werden?
“I” How optimistic are that you will get justice ?
“R” I don’t believe i will get  justice at all, number 0 .
“I” You don’t believe ISIS will ever be over, and you won’t get justice ?
“R” Yes, it will never be over, nor i’ll get justice .
E04 And how important is it for you that the persons who committed or perpetrated violence against civilians during the conflict with ISIS are held accountable for their actions?	E04 bu te (ji tere) chiqes muhime goh daishe li seri we kiri, bikevin ber dari adalete?	E04 Und wie wichtig ist es für Sie, dass diejenigen, die für die Gewalt gegen Zivilisten während des Konflikts mit IS verantwortlich sind, für ihre Handlungen zur Rechenschaft gezogen werden?
“I” How important is it for you that ISIS should held responsibility and accountable for all the violations they committed, and they should be taken to courts ?
“R” Very important, number 4 .
E05 Can you explain why you answered this way?	E05 Gelo hûn dikarin bibêjin we çima wûsa bersiv da?	E05 Können Sie erklären, warum Sie es so beantwortet haben?
“I” Why should they held accountable ?
“R” They should get the misery that they left us, and live through the same hell we went through, and as they left us lifeless, i was peacefully living  with my family and relatives, now we all apart,  some are killed, others are still captives, who survived are scattered everywhere .
E06 Who should be held accountable?	E06 ki mostahaqiyi oqubeteye?	E06 Wer sollte zur Rechenschaft gezogen werden?
“I” Who should be held accountable, fighters or leaders, or all should get the same punishment ?
“R” They are all the same .
E07 And how should they be held accountable?	E07 çawa?	E07 Und wie sollten sie verantwortlich gemacht werden?
“I” How should they be held accountable, which way, execution, hanging … ?
“R” They’re criminals, i want to see them being punished with my eyes before i die, They should get the same things we got, they should feel the same way we feel right now to realize how badly they unfairly wronged us, to know that we were humans and had feelings too, we had hearts too, they slaughtered children and gave their flesh to their mothers, why , what was their sin !!??.
“I” Do you want them to go to courts?
“R” By far, nothing wrong happened to them .
E08 Are you aware of any current efforts to bring to justice those responsible for the violence?	E08 hun zanin naha ki pirsiyere haqi we dike?	E08 Wissen Sie von aktuellen Bemühungen diejenigen zur Rechenschaft zu ziehen, die für die Gewalt verantwortlich sind?
“I” Have you heard about the efforts that Iraqi or foreign authorities are doing to bring ISIS to justice ?
“R” No, nothing wrong happened to ISIS .Comparing to the inhuman crimes they committed against us, they weren’t punished at all .
E09 If yes, which ones?	E09 Heger cewaba we erê be, kîjan in?	E09 Falls ja, von welchen?
E10 Is it possible to forgive those responsible for the violence?	E10 win dikarin wen zalime afubikin?	E10 Ist es möglich, denjenigen zu vergeben, die für die Gewalt verantwortlich sind?
“I” Can you forgive them ?
“R” No, impossible .
E11 If no, what should happen before you can forgive?	E11 Ger te got na, gerek che bibe goh tu bikare wen afubiki?	E11 Wenn nein, was muss passieren, bevor Sie vergeben können?
E12 I have a few more questions related to this topic.	E12 naha hin pirsiyame heye	E12 Ich habe ein paar Fragen im Zusammenhang mit diesem Thema
E13 How important is it for you to know what happened during the conflict with ISIS?	E13 chiqas ji tere muhime tu  zanibi (bizani)  che biye(qawimiye) di shere daish de?	E13 Wie wichtig ist es für Sie persönlich zu wissen, was während des Konflikts mit dem IS passiert ist?
“I” How important is it for you to know about ISIS war in Iraq now ?
“R” It’s very important .
E14 How important is it to you that the rest of the world knows about what happened during the conflict with ISIS?	E14 chiqas ji tere muhime xelik  zanibi (bizani)  che biye(qawimiye) di shere daish de?	E14 Und wie wichtig ist es Ihnen, dass der Rest der Welt erfährt, was während des Konflikts mit IS geschah?
“I” How important is it for you to let the rest of the world know about ISIS crimes ?
“R” Very important more than 4, more than 100 .
E15 And what about future generations? How important is it for them to know what happened during the conflict with ISIS?	E15 chiqas ji tere muhime zarok u neviye te  zanibi (bizani)  che biye(qawimiye) di shere daish de?	E15 Und was ist mit zukünftigen Generationen? Wie wichtig ist es für die zukünftige Generationen zu wissen, was während des Konflikts mit IS passiert ist?
“I” Do you want the future generations know about it ?
“R” Yes, i want all the whole world knows about what ISIS did to us .
E16 Can you tell me why you answered this way about you, the world and future generations knowing about what has happened?	E16 chi qe ji tere muhime ji buna hemo insan zanibin che bu?	E16 Können Sie mir sagen, warum Sie so über sich, die Welt und zukünftigen Generationen geantwortet haben?
“I” Why ?
“R” I want all people and children inside and outside Iraq to know about it, it’s something not easy or normal to avoid and forget . 
E17 And what should be done to ensure that future generations know about what happened?	E17 che gereke (lazime) haye hamo zarok u naviye zanibin che bu?	E17 Und was sollte getan werden, um sicherzustellen, dass künftige Generationen wissen, was passiert ist?
“I” In which way it should be done to ensure the generation about well knowing what happened, like to write a book, or make a movie, or storytelling  ?
“R” I don’t know exactly how, but it should be published, maybe like telling that stories to the children everywhere. 
E18 Have you heard of a truth commission?	E18 tu bare naha ta qat bisti bi (komisiyone rastiye)(lejnet edelete)?	E18 Haben Sie schon einmal von einer Wahrheitskommission gehört?
“I” Have you heard of truth commissions before ?
“R” No .
E19 Truth Commissions investigate a pattern of crimes over a period of time, they are temporary and end with a report, and they are officially created by the government of the country. Do you think it is appropriate to have a truth commission for ISIS crimes?	E19 Komîsyonê rastîyê (lejnet edelete) li ser rojed pashi (bori) (maddi) fehse wen digrin chu kare e ne bash bi xelkero biye di waxteki u ew komisyona (committee) karixwe xeles dike w pishte dinifsine.Komîsyonê rastîyê bi navi hukmete welate che dibe.nirine te chiye ji bo komisiyonek e rastiye hebe ji daishre?	E19 Wahrheitskommissionen untersuchen vergangene Verbrechen über einen bestimmten Zeitraum. Sie arbeiten zeitlich begrenzt und schreiben am Ende einen Bericht. Sie werden offiziell durch den Staat (Regierung des Landes) gebildet. Denken Sie, dass es angemessen ist, eine Wahrheitskommission für IS-Verbrechen einzurichten?
“I” It’s a committee that do research to find out the the truth and confirmed a specific pattern of crimes to send them to authorities concerned, do you it will be a good thing if Iraqi authorities do the same ISIS crimes ?
“R” Yes, but whatever they do, they won’t be able to ISIS to justice . nothing will happen against ISIS .
E20 In general, what do you think should be done for victims of ISIS?	E20 nirine te chiye, gerek(lazime) che bibe ji bo dehiyet (qorban) e daish?	E20 Im Allgemeinen, was denken Sie, was für die Opfer von IS getan werden sollte?
“I” There are victims from other people not only Yazidi, like Christian...what should be done to help those people ?
“R” I know there christians and even Muslims victims like us, but no one had been badly damaged as we had, it’s about the religion, our religions and theirs are not the same, it’s very difficult thing , 
“I” But what should be done to help you, and them ?
“R” What can you do ! it has been 3 years, you haven’t done anything, we’ve seen nothing .
“I” What is your wish to be done ?
“R” I don’t know . 
E21 And what should be done specifically for the Yazidis?	E21 Û bi taybetî ji bo Ezidîya gereke (lazime) che bibe?	E21 Und was sollte speziell für die Jesiden getan werden?
“I” What should be done to help Yazidi in particular ?
“R” Only safety .
E22 And yourself, do you feel recognized as a victim?	E22 Gelo hûn xwe wekî qûrbanek dibinen?	E22 Und Sie, fühlen Sie sich als Opfer anerkannt?
“I” Do you see yourself as a victim? have the people recognized you so?  how much?
“R” Yes i’m . very much .
E23 Why do you feel that way?	E23 Hûn çima wiha (wilo) xwe dibinin?	E23 Warum haben Sie dieses Gefühl?
 “I” Why do you feel this way, that people recognize you as a victim ?
“R” It’s all because of ISIS we suffered so much, before i fell into ISIS hands i had understood the life well, but after my experience with ISIS, i know a lot of people respected my opinions more than now .  
“I” Do you want to take a break now ?
“R” No, not now .
PEACE	Aşitî	Frieden
F00 Thinking about the situation in Iraq and how to move forward, I wanted to ask you a few questions.	F00 Bi nirxandina rewşa Iraqê û bi pesh chubun ez dixwazimhin pirsan bipirsim.	F00 Ich würde Ihnen jetzt noch ein paar Fragen zur Situation im Irak stellen und wie man diese Situation verbessern könnte.
F01 In your opinion, is it possible to have a lasting peace in Iraq?	F01 Di fikra we de, li Iraqê aşitiyek direj mumkun e (e hebe)?	F01 Ist es Ihrer Meinung nach möglich, im Irak dauerhaften Frieden zu bewahren?
“I” Do you think Iraq will ever get its lasting peace ?
“R” No .
F02 In your opinion, is it possible to have a lasting peace in the middle east region, across all countries?	F02 Û li  fikra we (nirine we), gelo li( sharq awsat)(dewlete araba) e aşitiyeke direj bibe , li her  welêtiki?”	F02 Und ist es Ihrer Meinung nach möglich, in allen Ländern des Nahen Ostens dauerhaften Frieden zu bewahren?"
“I” What about Middle East wars, might they stop one day ?
“R” I don’t understand politics but in Iraq, it will never stop .
“I” In your opinion do you think it will stop ?
“R” Only if ISIS disappeared .
F03 What should be done to build lasting peace in Iraq?	F03 Ji bo  aşitiyak direj hebe li iraqe,gerek (lazim) che bibe?	F03 Was muss getan werden, um im Irak dauerhaften Frieden zu schaffen?
F04 How do you feel about the current military campaign against ISIS?	F04 Hûn bi che dihesin (hun chawa dikin)li hemberî kampanya (hecum) esker (leshker) diji daishe?	F04 Was denken Sie über die aktuelle militärische Kampagne gegen den IS?
“I” Have you heard of the current military campaign against ISIS ?
“R” Yes, they say that they removed ISIS from a specific place, but it’s not real, they are still there. Shia and Iraqi government are fighting them,  they said that they liberated Mosul from ISIS, but i have a friend who fled from ISIS before a month, that fighter is still living in Mosul . 
F05 And what do you think should be done to protect Yazidis and other minorities in Iraq?	F05 Û  ji bona parastina Ezîdîya û miletin din li Iraqê gereke (lazim) chi bibe?	F05 Und was denken Sie, sollte getan werden, um die Jesiden und andere Minderheiten im Irak zu schützen?
“I” In your opinion what should be done to protect Yazidi and other minorities in Iraq ?
“R” i want Yazidi to line in Sinjar as in peace as before, not to bes asked if they are kurds, or Arab or Yazidi. the religious racism should stop there, Yazidi never asked for their rights or for politics positions or presidency before . All they wanted was to live at their homes and villages peacefully.
NARRATIVES AND MEMORIALIZATION	VEGOTIN Û PÎROZBAHÎ	Erzählungen und Mahnmale
G00 We just discussed about truth and knowing what happened during the conflict. I have a few questions about your own experience of sharing what you lived through.	G00 wexte tu qisete xwe bi daishere ji miletere beji,ew milete e te jero guti che geweb dide te?G00 Wir diskutierten gerade über Wahrheit und wissen, was während des Konflikts passierte. Ich habe ein paar Fragen darüber, wie sie das erlebt haben, wenn Sie über Ihre Erfahrung berichtet haben.
G01 Since you came to Germany, how often have you discussed with anyone your experiences during the conflict with ISIS?	G01 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, we çend caran tecribeyên xwe yên dema şerê DAEŞê bi kesan re denkriye (guhtiye)?	G01 Wie oft haben Sie seit Sie nach Deutschland gekommen sind mit jemandem über Ihre Erfahrungen während des Konflikts mit IS gesprochen?
“I” Since you arrived here, have you discussed your story with anyone ?
“R” No, Some people asked me,  but i couldn’t .
“I” Nor with your sister or family ?
“R” Oh, yes my sister i do .
G02 Why do or did you discuss what happened to you?	G02 Hûn çima tiştan ku hate serê we pe dendikin (dibejin)(niqash dikin)?	G02 Warum möchten Sie nicht darüber sprechen, was mit Ihnen passiert ist?
G03 Why do you never discuss what happened to you?	G03 çima hûn ticar tiştê ku hate serê we (nabejin,niqash nakin,dengnakin)	G03 Warum haben Sie nie darüber sprechen, was mit Ihnen passiert ist?
G04 Who did you discuss your experience with? I will read some options to you and you can tell me which ones are people or groups you have spoken to.	G04 Hûn (chirok/tecrube) xwe bi kêre niqashdikin (dibejin) Ez ê niha ji we re hinek bijardeyan bixwînim û hûn jî ji me re bibejin ku hûn bikêre û bi kîjan grûban  niqashdikin (dengdikin)	G04 Mit wem sprechen Sie über Ihre Erfahrungen? Ich lese Ihnen eine Auswahl vor und Sie können mir sagen, mit welchen Personen oder Gruppen Sie gesprochen haben.
“I” have you discussed it with psychologists here? or journalist or police ?
“R” No, no one here, i talked with psychologists and others in Iraq . and only with psychologists here .
G05 If other, please specify	G05 heger gutinek din heye,xere xwe beje	G05 Falls weitere Personen oder Gruppen, bitte benennen Sie diese.
G06 If media, what kind of media outlet was it, for example radio, TV or newspaper?	G06 [Heger Medyaye] kijan bû,  (misal) radyo, TV yan ceride bu?	G06 [Falls Medien] Welche Art von Medium war es, z. B. Radio, Fernsehen oder Zeitung?
IF LAWYER	Heger parêzer be	Falls Rechtsanwalt
G07 If you spoke to a lawyer, was it a German lawyer or an international lawyer?	G07 [Heger parêzer be](muhami) Heger we bi parêzere we axaftin kiribe(denkirbe), ew parêzerek Alman bû yan jî navnetewî (alami/ international) bû?	G07 Sofern Sie mit einem Anwalt gesprochen haben, war es ein deutscher oder ein internationaler Rechtsanwalt?
G07.1 If other, please specify	G07.1 heger gutinek din heye,xere xwe beje	G07.1 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G08 If you spoke to a lawyer, did they approach you or did you approach them?	G08 Heger we bi parêzerekê re axaftin çêkiribe, gelo ew hat jem we  yan  hûn chun jem ?	G08 Sofern Sie mit einem Anwalt gesprochen haben, haben Sie ihn/sie oder wurden Sie angesprochen?
G09 Do you feel you understand what will happen to the information you shared with the lawyer?	G09 Hûn hîs dikin ku hûn fahm dikin ku dê çi bibe bi agahîyêne e we guti bi parêzere ?	G09 Haben Sie das Gefühl, zu verstehen, was mit den Informationen geschehen wird, die Sie dem Anwalt gegeben haben?
G10 Have you received any communications from the lawyer since you spoke with them?	G10 Ji dema ku we bi wan re xeber da, we ti ragihandin (ceweb) ji parêzeran girt?	G10 Haben Sie vom Anwalt irgendwelche Mitteilungen erhalten, seit Sie mit ihm/ihr gesprochen haben?
IF POLICE	[Heger shirteye)	Falls Polizei
G11 If you spoke to the police, did they approach you or did you approach them?	G11 [Heger shirteye) Heger we bi sherte re axaftin kiribe, ew hatin cem we le win chun cem wan ?	G11 [Im Fall von Polizei] Sofern Sie mit der Polizei gesprochen haben, haben Sie sie oder wurden Sie angesprochen?
G12 Do you feel you understand what will happen to the information you shared with the police?	G12  hûn fahm dikin ku dê çi bibe bi ifedete  te bi shertede deyi ?	G12 Haben Sie das Gefühl, zu verstehen, was mit den Informationen geschehen wird, die Sie der Polizei gegeben haben?
G13 Have you received any communications from the police since you spoke with them?	G13 Ji dema ku we bi wan re xeber da, we ti ragihandin (ceweb) ji sherte girt?	G13 Haben Sie von der Polizei irgendwelche Mitteilungen erhalten, seit Sie mit ihr gesprochen haben?
G14 And since you came to Germany, how often have you written about your experiences during the conflict with ISIS, for example on Facebook, twitter, in letters or in a book?	G14 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, we çiqasî di derheqê tecrubeyên (qiset) xwe yên dema şerê DAEŞê li ser facebook, twitter, nameyan yan jî di kitab de nivîsî?	G14 Und seit Sie nach Deutschland gekommen sind, wie oft haben Sie über Ihre Erfahrungen während des Konflikts mit IS -- zum Beispiel auf Facebook, Twitter, in Briefen oder in einem Buch -- geschrieben ?
“I” Have you written your story like a book or at a Facebook page ?
“R” No, i haven’t .
G15 Why do you write about what happened to you?	G15 çima hûn behsa çi hatiye serê we dikin?	G15 Warum schreiben Sie darüber, was Ihnen passier istt?
G16 Where did you write about your experience? I will read some options to you and you can tell me which ones are places where you have written.	G16 We li ku derê tecrubeyên xwe ( qiset) nivîsî? Ez ê niha ji we re hinek bijardeyan bixwînim û hûn jî ji me re bibejin ku hûn bikêre û bi kîjan grûban re yazikir (nivisend)?	G16 Wo haben Sie über Ihre Erfahrungen geschrieben? Ich lese Ihnen eine Auswahl vor und Sie können mir sagen, wo sie darüber geschrieben haben.
G17 If other, please specify	G17 heger gutinek din heye,xere xwe beje	G17 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G18 And since you came to Germany, how often have you yourself sought information about what is happening in Iraq with the conflict with ISIS?	G18 Ji dema ku hûn hatine Almanyayê, hûn çiqas li agahîyên(malumet) ku di şerê DAEŞê de çi bûye digerin?	G18 Und seit Sie nach Deutschland gekommen sind, wie oft haben Sie sich über die Ereignisse im Irak mit dem Konflikt mit IS informiert?
 I Do you watch news on Iraq situation ?
R No, i fear seeing ISIS, only since 20 i started watching news to know what’s happening in Iraq, when i see ISIS, i turned it down . 
G19 Why do you seek information (or why not)?	G19 Hûn çima li agahîyan (malumet) digerin (yan nagerin)?	G19 Warum suchst du Informationen (oder warum nicht)?
G20 Where do you seek information?	G20 Hûn agahîyan (malumet) li ku derê digerin?	G20 Wo informieren Sie sich?
G21 If other, please specify	G21 heger gutinek din heye,xere xwe beje	G21 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
G22 And how do you and other members of the Yazidi community communicate with each other about different issues? I will read you a list of common forms of communication; as I name them, can you tell me whether or not you use each one?	G22 hûn û  malbata Êzîdîyan çawa têdikevin nav ragihandinê (bi hevre didin u distinin)? Ez ê ji we re hin cûreyên (extiyer)ragihandinê bixwînim; dema ku ez wan binavbikim, hûn dikarin ji min re bibêjin hûn kîjani bikartînin(estemaldikin) yan na	G22 Und wie kommunizieren Sie und andere Mitglieder der jesidischen Gemeinschaft miteinander über verschiedene Themen? Ich lese Ihnen eine Liste der häufigsten Formen der Kommunikation vor. Wenn ich sie nenne, können Sie mir sagen, ob Sie diese jeweils verwenden?
“I” How do you contacted your family and friends ? by whatsapp or calling or texting ?
“R” Yes, i use whatsapp, i’m very tired to follow news on facebook i don’t have one, and i call my friends . 
“I” Then you seek information from calling friends and family ?
“R” Yes .
G23 If other, please specify	G23 heger gutinek din heye,xere xwe beje	G23 Falls andere, bitte nennen Sie diese.
TRAUMA	TRAÛMA	TRAUMA
H00 For the last part of this interview, I would like to ask you some questions about how your experience of violence during the conflict with ISIS affects your everyday life today. I understand you have been through a lot and I also want to remind you that you don't have to talk about anything unless you feel comfortable sharing it. You can stop this interview at any time or just tell me if you don't want to answer any question.	H00 ji bu persiyane e teliye ez dixwazim pirsne din ji te pirsbikim,wexte tu di desti daish de bu,tecrube nebashbune (enef) wen bi tero chubu? Jiyane te chu bedili (gewri)	H00 Für den letzten Teil des Interviews möchte ich Ihnen einige Fragen dazu stellen, wie sich Ihre Gewalterfahrungen während des IS-Konflikts heute auf Ihren Alltag auswirken. Ich verstehe, dass Sie viel durchgemacht haben, und ich möchte Sie daran erinnern, dass Sie nicht über alles reden müssen, es sei denn, Sie fühlen sich damit wohl. Bitte sagen Sie mir jederzeit, wenn Sie das Interview beenden möchten, und wenn es irgendwelche Fragen gibt, die Sie lieber nicht beantworten.
VIOL1 What can you tell us about the time you spent in captivity with ISIS?	VIOL1 Hûn dikarin ji bo dema ku hûn di destê DAEŞê de bûn çi bibêjin?	VIOL1 Was können Sie uns über die Zeit sagen, die Sie in IS-Gefangenschaft verbracht haben?
“I” Now we want you to tell us a little bit about your captivity time, but you don’t have to say anything make you feel unwell or sad, you can tell us whatever you want, and if you want to stop, you can ?
“R” I want to discuss it, i have a lot of things to share  and i like to do, but if i did, it won’t finish in 2 days, so what does she exactly wants to know, and i will answer ? what are the important things she wants to know ? 
VIOL2 How long did you spend in captivity?	VIOL2 Hûn çiqas di destê DAEŞê de man?	VIOL2 Wie lange haben Sie in Gefangenschaft verbracht?
“I” How long did you stayed in captivity ?
“R” 2 months, in 04/08  i was caught  and in 04/10 i escaped . 
“I” Aren’t you originally from ( Kojo ) ?
“R” No, i’m from  ( Seno ) .
VIOL3 What about your escape, would you like to share any information about  your escape?	VIOL3 Reva we (baze we), hûn dixwazin behsa reva xwe (baz dene xwe) bikin?	VIOL3 Möchten Sie uns etwas über Ihre Flucht erzählen?
“I” How did escape ?
“R” My sister and i stole a phone from ISIS, she called my brother and gave him the home address we stayed in, he sent a man to come and pick us, 
“I” Was he like a smuggler ? and how did you run away by car or by walking ?
“R” Yes, we were at the city center of Mosul,  with 3 cars we ran away, ISIS noticed and wrote down the car number, and followed us, so the man threw away his car, and went his relative’s home he told that family that we weren’t Yazidi, we were Muslims,and stayed there for 5 days, a family helped that man and took us to a district close to Kurdistan ( Zammar ) from there we walked to a forbidden region neither for Kurds nor for ISIS, we walked on the mined land, we couldn’t dare to walk over the mines, the man ( the car owner ) walked before us after he overpassed we followed him by stepping on his footprints, after crossing that area, they took us to my family place in 09/10 we arrived there .
“I” How did your husband arrive here ?
“R” I wasn’t married in Iraq, i married him here, my friend in Iraq asked me to marry, then he came here with a smuggler and illegally entered Germany .
 “I” I Do you see him now ?
“R” I haven't seen him since 4 month ago .  
H01 How has your experience of violence by ISIS affected your current health related well-being?	H01 chiqes pisbune daishe  (  ser sehete we) (saxbuna we) bedilend?	H01 Wie haben sich Ihre Erfahrungen mit Gewalt durch IS auf Ihren Gesundheitszustand ausgewirkt?
“I” How much that experience has affected your health ?
“R” Very much, i feel like my heart is bleeding all the time .
“I” But do you have a physical pain like a headache ?
“R” Yes, but it’s not too serious like the heart, once the heart is in pain then the whole body will be too .
H02 How much does the ISIS-violence you experienced affect your current health-related well-being?	H02 Gelo ev şîddeta DAÎŞê  chu saxbuna we bedilend?	H02 Wie sehr wirkt sich die erlebte IS-Gewalt auf Ihren Gesundheitszustand aus?
“I” How much that violent experience has affected my health ?
“R” Badly, it left me on zero, my life is 0 now,
“I” Then it’s number 4 .
H03 How much are you suffering from the following symptoms as an effect of the ISIS violence you experienced?	H03 kengi ji van ekhtiyerne derdi we dibije u chiqes derd mekine?	H03 Wie sehr leiden Sie unter den folgenden Symptomen als Folge der erlebten IS-Gewalt:
H04 Pain	H04 Êş (eshek)	H04 Schmerz
H05 Parasthesia of the skin or body (e.g. abnormal sensations such as tingling, prickling, numbness, or burning of the skin with no apparent physical cause)	H05 hesesiyet lasha (govd),taviziyen	H05 Missempfindung der Haut oder des Körpers (Kribbeln, Taubheitsgefühle ohne körperliche Ursache)
“I” Do you feel sometimes like your body is numb ?
“R” number 4 .
H06 Movement disorder (e.g. walking or coordination difficulties)	H06 Nexweşîya Livindanê (misal. Tu dikeri bi dest w linge xwe bimeshi u rabi u runi)	H06 Bewegunsstörungen (z.B. Gangstörung, Koordinationsstörung)
“I“ Do you have problems with walking ?
“R” Yes, a lot of times i feel that i can’t walk . 4 
H07 Dissociative seizures (i.e. losing consciousness or fainting without physical cause or sudden involuntary muscle contractions or trembling)	H07 be fehse taxtora dista du behs be  herzin/dejerfen	H07 Dissoziative (Krampf-) Anfälle (z.B. Ohnmacht ohne körperliche Ursache / Zittern / unwillkürliche Muskelkontraktionen)
“I”  Do you feel sometimes unconsciousness and faint ?
“R” Yes, i fell down too, 4 
H08 Functional limitations (e.g. blurred vision, hearing impairments, smelling disorder)	H08 tu hes deke misal debsi, dibne, bindki	H08 Funktionseinschränkungen (z.B. Seh-, Hör-, oder Riechstörungen)
“I” Do you have seeing or hearing problems ?
“R” No .
H09 Feeling of suffocation (e.g. shortness of breath, difficulty breathing)	H09 bena(nafs) ta tang debe	H09 Erstickungsgefühle (z.B. Schwierigkeiten zu Atmen)
“I” Do you feel suffocated or you can’t breathe ?
“R” Yes, 4 
H10 Dizziness (e.g. sensation of spinning around or losing balance)	H10 gejbun (bidewxe) : wexte  wekî dinya li dora we digere	H10 Schwindel (z.B. Gleichgewicht verlieren)
“I” Do you have dizziness sometimes ?
“R” Yes, number 4
H11 Heart complaints (e.g. palpitations, fast heartbeats)	H11 dle ta deshe	H11 Herzbeschwerden (z.B. Herzrasen)
I Do you have heart problems ?
R Yes, a lot,  4
H12 Gastrointestinal disorders (e.g. stomach-aches, diarrhea, nausea)	H12 maade ta(mida ta) deshe misal verek,varshe, zek eshek	H12 Magen-Darmbeschwerden (z.B. Durchfall, Übelkeit, Bauchschmerzen)
“I” Do you have gastrointestinal troubles ?
“R” No .
“I” Do you want to take a break ?
“R” No .
H13 Do you have any other symptoms?	H13 li jem te sebebin din hene (araad)?	H13 Haben Sie weitere Symptome?
Group	Group	
“I” Do you have other symptoms ?
“R” My heart is dead, i can feel nothing at all .
H14 Other symptoms, please specify one here	H14 Heger tiştekî din hebe, hûn bibêjin	H14 Andere Symptome, bitte beschreiben Sie diese
H15 How much are you suffering from the symptom you just mentioned?	H15 Heger tu pirsgirêkên we hebin, Hûn wana çiqas bi êş dijîn?	H15 Falls Sie an weiteren Beschwerden leiden, wie stark leiden Sie darunter?
H16 Other symptoms, please specify another here	H16 heger sebebin din hene xwere xwe beje chine?	H16 Falls weitere Symptome, bitte beschreiben Sie weitere
H17 How much are you suffering from the second symptom you just mentioned, if any?	H17 chiqes tu ji we sebebe dishe? Heger heye?	H17 Wie sehr leiden Sie unter dem zweiten Symtom, das Sie genannt haben?
H18 How do you explain these effects of the ISIS violence on your health?	H18  Hûn van tiştên şîddeta DAÎŞê li ser xwe (sehet) (saxbun) çawa dibînin?	H18 Wie erklären Sie sich diese Auswirkungen der IS-Gewalt auf Ihre Gesundheit?
“I” Why have you got these heart and breathing problems ?
“R” Because of overthinking, hostility, and unrest .
“I” Why do you think your heart problems is because of overthinking ?
“R” I can’t sleep, can you imagine a person couldn’t sleep for 3 years, normally any person needs at least 7 hours of sleeping to feel fine, what about me i hasn’t got 1 hour because of the injustice ISIS did to me .
H19 How important are the following concepts for you in explaining the effects of the ISIS violence on your health:	H19 chiqas je tara muhme ev xiarate eze neha bejem, na bushbuna Daesh chiqas le sar saxbuna ta tasir kir?	H19 Wie wichtig sind die folgenden Konzepte für Sie, um sich die Auswirkungen der IS-Gewalt auf Ihre Gesundheit zu erklären?
H20 Psychological causes (i.e. reaction of your mind or psyche to the ISIS violence)	H20  Sabebe nafsi misal( rad fel)	H20 Psychologische Ursachen (z.B. psychische Reaktion auf IS-Gewalt)
I Do you think your heart problems is because of psychological causes ? 
R Yes, it is, because i suffered and experienced  too much .
H21 Physical causes (i.e. reaction of your body to ISIS violence or physical stress reaction)	H21 lashe ta, misal  (rad fel) tafzi, eshek, asbi	H21 Physische Prozesse (z.B. körperliche Reaktionen, auf IS-Gewalt oder physische Stressreaktion)
“I” Do you think that physical causes are behind your heart unrest ?
“R” the problem is our blood .
“I” Then you don’t think that a specific physical disorder is behind your heart problems, or it’s because of thinking ?
“R”  No, i didn’t have any sort of illnesses before . 
H22 Supernatural influences (e.g. negative forces as the cause for symptoms)	H22 teshte na bash(misal, shedete(kwet) salbi)	H22 Übernatürliche Einflüsse (z.B. böse Kräfte als Ursache der Symptome)
“I” Do you think it’s because superstitious causes ?
“R” Yes, it is .
H23 Religious causes (e.g. punishment of God for sins)	H23 jezaye xode je ber gunaha	H23 religiöse Ursachen (z.B. Bestrafung durch Gott für Sünden)
“I” Do you think that Divine wrath is behind it ?
“R” No, i won’t blame God for what happened to me .
H24 How does the violence you experienced affect your relationship with other people?	H24 pisbune (nebashbune)daishe ji ware chu tesire peywandiye  navbera we u milete kiri?	H24 Wie wirkt sich die Gewalt, die Sie erlebten, auf Ihre Beziehungen mit anderen Menschen aus?
“I” Has that experience affected your social life, have you changed with people?
“R” People respect me alot, but i feel ashamed of what that .
H25 How does your experience of violence by ISIS affect your daily life in the Yazidi community?	H25 nav melate ezidya ev teshte geh hate sare ta, cawa tasire xa le sar roj ta haye?	H25 Und wie wirkt sich diese Erfahrung auf Ihren Alltag in der Gemeinschaft der Jesiden aus?
“I” Has that experience changed your relationship with Yazidi ?do feel like you are retreated from that society ?
“R” I feel ashamed of myself, once a person feels inferior in his heart he will always feel ashamed of that inferiority .
H26 If you feel excluded from the Yazidi community, how much do you feel that exclusion?	H26 Heger tu ji cemaata êzidîyan hatibi dûrxistin, tu vî dûrxistina çawa dibinî?	H26 Falls Sie sich von der jesidischen Gemeinschaft ausgeschlossen fühlen, wie stark fühlen Sie diese Ausgrenzung?
H27 How did your experience of violence by ISIS affect your faith?	H27 pisbune (nebashbune) daishe ji ware chu tesirkir ser imane (bawari) we?	H27 Wie beeinflusste die erlebte IS-Gewalt Ihren Glauben?
“I” Has that violent experience changed your faith in your religion ?
“R” No, at all , i still believe in my religion and stronger than before .
H28 How strongly did your experience of violence by ISIS affect your yazidi faith?	H28 pisbune (nebashbune) daishe ji ware chu tesir imane (bawari)  we ji bo diyanet yizidi?	H28 Wie stark beeinflusste die IS-Gewalt Ihren jesidischen Glauben?
H29 How do you cope with the effects you have described from the ISIS violence?	H29 Gelo tu çawa li ber van tiştên ku te behs kir didî?	H29 Wie können Sie die Auswirkungen der eben beschriebenen IS-Gewalt bewältigen?
“I” What do you do to cope with your depress and stress ?
“R” Nothing helps me to forget that, nothing at all .
H30 What can you do for symptom relief?	H30  çi karî tu bikî ji bona rehetbûna xwe (nishan)?	H30 Was können Sie zur Linderung der Symptome tun?
“I” But what do you do to feel better, you take a walk or talk with a friend ?
“R” Believe me i go out and see friends and laugh too, but nothing change or make me forget what happened  .
H31 How much do the following strategies help you cope with the effects of the ISIS violence?	H31 Ev stratejîyên jêr çiqas alikarîya bi tere kir li ber pisbune (nabashbune) şîddeta DSÎŞê :	H31 Wie sehr helfen Ihnen die folgenden Strategien die Auswirkungen der IS-Gewalt zu bewältigen?
H32 Believe in collective strength (e.g. strength of the Yazidi community or your family)	H32   te heziye xwe ji bawerbune di tefgeri xwe bir ( tefgeriye yizidi yan malbet)	H32 Glaube an gemeinschaftliche Stärke (z.B. Stärke der jesidischen Gemeinschaft oder Ihrer Familie)
“I” How much thinking of your family or husband helps you feel better ?
“R” Yes it helps alot, number 4
H33 Believe in personal strength (e.g. believe in yourself or your own strength)	H33 baweriya te ya hêza şexsî (b.m. Bawerîya te ji bo te û ya şexsî)	H33 Glaube an persönliche Stärke (z.B. Glaube an sich selbst, an Ihre eigene Stärke)
“I” Is your confidence in your personal strength make you feel better ?
“R” No, but i have to .
H34 Praying	H34 limê kirin	H34 Beten
“I” Does praying and talking to God makes you better ?
“R” Yes, very much, 4 
H35 Retreat (e.g. spending time alone)	H35 bi tene hizdki wexte xwe derbeski	H35 Rückzug (Zeit alleine verbringen)
“I” Does sitting alone helps you feeling better ?
“R” No it always makes worse .
H36 Avoidance (e.g. avoiding things that remind you of ISIS)	H36 Rev/baz(b.m. Reva ji tiştên ku DAÎŞê tîne bîra we)	H36 Vermeidung (Dinge vermeiden, die Sie an den IS erinnern)
“I” Does avoiding of thinking of that helps you ?
“R” I can’t stop thinking of it .
H37 Exchange trauma contents with others	H37 Bi kesên din re, behskirina sadmet (trauma) bikin	H37 Austausch über Traumainhalte mit anderen
H38 Seeking professional help (e.g. doctors, psycho-therapists)	H38 Lêgerîna alîkarîya profesyonelî/moxts (b.m. dixtor psîko-terapîst)	H38 sich professionelle Hilfe suchen (z.B. Ärzte / Psychotherapeuten)
“I” Have you got any professional help of a doctor or psychological who helped you feeling better ?
“R” Yes i went to psychological therapies for 1 year and a half took some medicines, that helped me very much and my condition improved, but when my doctor moved to another place , and now i feel bad again .
H39 Seeking help within the Yazidi community	H39  alîkarîya di nav cemeatê (tefger) yizidiye bigerin	H39 sich Hilfe innerhalb der jesidischen Gemeinschaft suchen
“I” Does talking with Yazidi friend and family help you feeling better ?
“R” Yazidi or German are both the same to me, talking to them help me alot 4
H40 Do you have any other strategies that help you cope?	H40 Heger tiştekî din hebe.	H40 Haben Sie weitere Strategien, die Ihnen bei der Bewältigung helfen?
“I” Do you have any other ways help you with coping with your truma ?
“R” No, i don’t . 
“I” Let’s take a break for 5 minutes .
Group	Group	
H41 Other strategies, please specify one here	H41 ji keremea xwe bibêjin	H41 Andere, bitte nennen Sie diese
H42 How much would you say the strategy you just mentioned helps you?	H42 Heger hûn behsa stratejiyên ku alikarîya berxwadana we dikin bikin, gelo hûn dikarin ev çiqas alikariya we dike?	H42 Falls sie weitere Bewältigungsstrategien angegeben haben, wie stark helfen diese Ihnen?
H43 Other strategies, please specify another here	H43 ji keremea xwe bibêjin	H43 Falls Sie noch weitere Strategien verwenden, bitte nennen Sie eine weitere
H44 How much would you say the strategy you just mentioned helps you?	H44 Heger hûn behsa stratejiyên ku alikarîya berxwadana we dikin bikin, gelo hûn dikarin ev çiqas alikariya we dike?	H44 Wie sehr hilft Ihnen die Strategie, die Sie eben genannt haben?
H45 Now, I am going to name several forms of professional health care aids. Please tell me if you already had contact with them or received them. If you did, please tell me how much each one improved your well-being.	H45 Niha ezê navê  reya  bidim we. ji kerema xwe ji min re bibêjin ku hûn van dizanin û we ew girtine yan na?heger we w e kiribe evane çiqas piştgiriya we	H45 Ich werde Ihnen nun mehrere Arten von professionellen Hilfsangeboten nennen. Bitte sagen Sie mir, ob Sie diese Art vn Hilfe bereits in Anspruch genommen haben. Falls ja, bitte sagen Sie mir wie stark die einzelnen Hilfsangebote Ihr Wohlbefinden verbesserten.
H46 Medication (e.g. anti-depressant or medicine that improves your mood)	H46 îlaç (derman)	H46 Medikamente (Psychopharmaka / Medikamente, die die Stimmung und psychische Gesundheit verbessern)
“I” You’ve already mentioned that psychological medicines helped you feeling relieved ?
“R” Yes, when i went to that psychotherapist i was trying to commit suicide that day . 
H47 Psychologists	H47 doxtor pisîkolog (nefsi)	H47 Psychologen
H48 Individual psychotherapy	H48 Psîkoterapîya Şexsî	H48 Einzel-Psychotherapie
“I” were you sessions individual or collectives ?
“R” The psychological, he usually came once a month, came to my home to discuss with a group, at that day he found me trying to kill myself, so he took me to hospital . 
“I” But it was alone when he came to see you ?
“R” Yes .
“I” How long did you stay at hospital ?
“R” Till 11pm, then i asked to get out and stay with my sister, i couldn’t leave her .
H49 Group psychotherapy	H49 Psîkoterapîya Grûpan	H49 Gruppen-Psychotherapie
H50 Religious or traditional healer	H50 hekime(ilackari) dini (oldari)	H50 Religiöse oder Traditionelle Heiler
“I” Did you visit Lalesh, did it make feel better being there ? 
“R” ??
No answer 
H51 Herbal medicine	H51 Îlacên nebatan (ilace normal wek chayi nebati)	H51 Pflanzliche Medizin
“I” Do you drink herbal medicine or green tea ?
“R” No .
H52 Social work or help with daily structure (e.g. childcare)	H52 Xebatên be Grupan yan jî alîkarîya karên rojane  (e.g. Nêrîna zarokan)	H52 Sozialarbeit oder Hilfe bei der Tagesstrukturierung (z.B. Kinderbetreuung)
“I” Have you gone and got social assistants, did they help you ?
“R” Yes, they helped me as best as they could .
H53 Doctor or physician	H53 toxter?	H53 Ärzte
“I” Have you seen doctors here ?
“R” Yes,many times, they were very helpful .
H54 If doctor or physicians: how much did it help?	H54 Toxter:  Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H54 Falls Ärzte: Wie sehr half das Ihnen?
H55 If medication: how much did it help?	H55 îlaç (derman): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H55 Falls Medikamente: Wie sehr half das Ihnen?
“I” How psychological helped you feel better ? 
“R” I went once a week and talked about happened to me, i felt very relieved after talks . 
H56 If psychologists: how much did it help?	H56 doxtor pisîkolog (nefsi): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H56 Falls Psychologen: Wie sehr half das Ihnen?
“I” How did that help you making you feel better ?
“R” I feel my heart is full of pain, when i talk i feel like it’s bleeding the pains away and letting go, and the doctor gave me very good pieces of advice .
H57 If individual psychotherapy: how much did it help?	H57 Psîkoterapîya Şexsî: Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H57 Falls Einzel-psychotherapie: Wie sehr half das Ihnen?
H58 If group psychotherapy: how much did it help?	H58 Psîkoterapîya Grûpan: Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H58 Falls Gruppen-psychotherapie: Wie sehr half das Ihnen?
H59 If religious or traditional healer: how much did it help?	H59 hekime(ilackari) dini (oldari): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H59 Falls religiöse oder traditionelle Heiler: Wie sehr half das Ihnen?
H60 If herbal medicine: how much did it help?	H60 Îlacên nebatan (ilace normal wek chayi nebati): Heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H60 Falls pflanzliche Medizin: Wie sehr half das Ihnen?
H61 If social work: how much did it help?	H61  Xebatên be Grupan yan jî alîkarîya karên rojane: heger cewaba be "erê"be, ew çiqas alîkarîyawe kir?	H61 Falls Sozialarbeit: Wie sehr half das Ihnen?
H62 How do you think these professional aids might improve your well-being?	H62 Gelo li (nirine we) gorî we ev alîkariyên profesyonel dê çawa alîkarîya we bike?	H63 Wie glauben Sie verbessern diese professionellen Hilfsangebote Ihr Wohlbefinden?
H64 What kind of professional help would you like to receive but have not received yet?	H64  Gelo hûn(le nirine we) çi cûre alîkarîya profesyonel dixwazin lê heya niha we negirtîye?	H64 Welche Art professioneller Hilfe würden Sie gerne in Anspruch nehmen, haben sie aber bisher nicht bekommen?
“I” What kind of social help you still need to get ? or any other help you need to help your family ? 
“R” i just want my family and other Yazidi to be safe, I want all Muslims or Kurds or from other religions to let us live in peace, that’s all we want . 
H65 Below is a list of difficulties people sometimes have after stressful life events. Please indicate how distressing each difficulty has been for you DURING THE PAST SEVEN DAYS	H65 Li jêr lîsteyeke( kaeme) dijwarîyên ku mirov piştî bûyerên jîyaneke stresê dijî heye. Ji kerema xwe behsa dijwarîya tiştan bikin DI VÊ HEFTA VÊ DAWÎ de	H65 Ich nenne Ihnen jetzt einige Probleme, die Menschen manchmal nach belastenden Lebensereignissen haben. Geben Sie bitte an, wie bedrängend jedes Problem für Sie IN DEN LETZEN SIEBEN TAGEN war
 “I” Now i will mention some specific illnesses and you will tell me how strong you have felt it the last 7 days ?
“R” Ok .
H66 Any reminder brought back feelings about it	H66 Gelo tu tiştek van hêstan anî bîra we	H66 Immer, wenn ich an das Ereignis erinnert wurde, kehrten die Gefühle wieder.
“I” When you remember ISIS, what kid of feelings you get ?
“R” I fear them alot .
H67 I had trouble staying asleep	H67 Min pirsgirêka xewê jîya (moshkiled xewkirine hebu)	H67 Ich hatte Schwierigkeiten, nachts durchzuschlafen.
“I” Do you sleep well or not ?
“R” number 4
H68 Other things kept making me think about it	H68 Tiştên din min xist nava fikirandina wê	H68 Andere Dinge erinnerten mich immer wieder daran.
H69 I felt irritable and angry	H69 Ez xwe bi hêrs û nerehet hîs kir	H69 Ich fühlte mich reizbar und ärgerlich.
“I” Are irritable like you to make problems ?
“R” I don’t make problems, but i godt angry i want to get anyone of ISIS to revenge for myself , 4 
H70 I avoided letting myself get upset when I thought about it or was reminded of it	H70 Dema ku ez ev bûyer hate heşê min an jî ku hate gotin, min xwe ji fikra xemgînbûnê dûr xist.	H70 Ich versuchte mich nicht aufzuregen, wenn ich daran dachte oder daran erinnert wurde.
“I” Are there Things or people remind you of ISIS ?
“R” Yes, alot of things  
H71 I thought about it when I didn't mean to	H71 ez pe defkrim, dema men na dexast	H71 Ich habe auch darüber nachgedacht, wenn ich es nicht wollte
“I” You keep thinking of them no matter how hard you avoid it ?
“R” Yes, i can’t avoid it, i keep thinking of them all the time .
H72 I felt as if it hadn't happened or wasn't real	H72 Hîssa min wekî ku ev tişt nehat serê min û nerast bû	H72 Es kam mir vor, als ob es gar nicht geschehen wäre oder irgenwie unwirklich war.
“I” Do you feel everything happened is not real or like dream ? 
“R” Yes, but it’s real .
H73 I stayed away from reminders of it	H73 Min xwe ji tiştên ku têdixiste bîra min xwe dûr xist.	H73 Ich versuchte, Erinnerungen daran aus dem Weg zu gehen.
“I” Have you tried to remove them from your mind?
“R” No, i  never tried to remove them .
H74 Pictures about it popped into my mind	H74 suret e ten sari ta	H74 Bilder, die mit dem Ereignis zu tun hatten, kamen mir plötzlich in den Sinn.
“I” Their pictures popped into your mind ?
“R” A lot 
H75 I was jumpy and easily startled	H75 Ez tirsîyam û bi rehetî ketim nav tirsê	H75 Ich war leicht reizbar und schreckhaft.
“I” Do you have fear inside you?
“R” Yes, too much.
H76 I tried not to think about it	H76 Min hewl da ku nefikirim.	H76 Ich habe versucht, nicht daran zu denken.
I Have you tried to stop thinking of them ?
R Yes, very hard but i couldn’t.
H77 I was aware that I still had a lot of feelings about it, but I didn't deal with them	H77 Ez ji hebûna fikrên wan haydar bûm (zani), lê min guhê nadaie.	H77 Ich merkte zwar, dass meine Gefühle durch das Ereignis noch sehr aufgewühlt waren, aber ich beschäftigte mich nicht mit ihnen.
“I” When you get upset do keep yourself busy to avoid thinking of them?
“R” Yes, when i feel bad i call my mother.
H78 My feelings about it were kind of numb	H78 Hestên min di derheqê wê de, wekî cureyeke lalbûnê bû( moxder)	H78 Die Gefühle, die das Ereignis in mir auslösten, waren ein bisschen wie abgestumpft.
“I”Do you feel numb sometimes, can’t feel in your body?
“R” Yes, alot.
H79 I found myself acting or feeling like I was back at that time	H79 Min xwe wekî lîstina rolekê an jî wekî ku ez ji demê paş ve hîs kir.	H79 Ich stellte fest, dass ich handelte oder fühlte, als ob ich in die Zeit (des Ereignisses) zurückversetzt sei.
“I” You feel like you go back in time to that place and time ?
“R” Yes .
H80 I had trouble falling asleep	H80 Min zehmetîya raketin(xewkirin) hîs kir.	H80 Ich konnte nicht einschlafen.
“I” Do you have difficulties in sleeping?
“R” Yes, a lot.
H81 I had waves of strong feelings about it	H81 Bi min re pêlên hestên dijwar çêbûn- bi miro hisik mekin chebu ji derheqe we	H81 Es kam vor, dass die Gefühle, die mit dem Ereignis zusammenhingen, plötzlich für kurze Zeit viel heftiger wurden.
“I”Do you have strong feelings of fear or anger suddenly and for a short time?
“R” Yes, i do.
H82 I tried to remove it from my memory	H82 Min hewl da ku ez ji bîra xwe derxim.	H82 Ich habe versuchte, es (das Ereignis) aus meiner Erinnerung zustreichen.
“I” How much have you tried avoiding thinking of them?
“R” I tried very hard, but i couldn’t forget them, number 4
H83 I had trouble concentrating	H83 Min zehmetîya lê hûrbûnê (terkiz) hîs kir.	H83 Es fiel mir schwer, mich zu konzentrieren.
“I” Do you have troubles with concentration?
“R” Yes, my head is full of thinking of them, has no place for another thing.
H84 Reminders of it caused me to have physical reactions, such as sweating, trouble breathing, nausea, or a pounding heart	H84 waxte dehat bira men, lasha men xu da, nafse men tang bu, madi men le hav kat, dli men be kwat lekat	H84 Die Erinnerungen daran lösten bei mir körperliche Reaktionen aus, wie Schwitzen, Atemnot, Schwindel oder Herzklopfen.
“I”When you remember them do you feel suffocated or you sweat or faint?
“R” Yes, i feel suffocated.
H85 I had dreams about it	H85 Min di derheqê wê de xewnan dît.	H85 Ich träumte davon.
“I” Do you dream of them?
“R” If i get only 1 hour of sleep, i see them in my dreams .
H86 I felt watchful and on guard	H86 Min xwe baldar û di nobettê de hîs kir.	H86 Ich empfand mich selber als sehr vorsichtig, aufmerksam oder hellhörig.
“I” Do you easily get upset of sounds and noise ?
“R”Yes, i’m. 
H87 I tried not to talk about it	H87 Min hewl da ku ez di derheqeê we de xeber nedim.	H87 Ich versuchte, nicht darüber zu sprechen.
“I” Have you tried not to talk about it ?
“R” I can’t not talk about it.
H88 Thank you for these responses.	H88 ez sipasiye we dikim ji bu bersive we dat	H88 Danke für diese Antworten.
H89 Finally to conclude, can you tell me what was the most positive experience you had within the last two years in Germany?	H89 Pirsa herî dawî, tecrûbeya we herî xweş ku tu li Almanyayê jiyayî çi ne?	H89 Können Sie mir zum Abschluss sagen, was die positivsten Erfahrungen waren, die Sie innerhalb der letzten zwei Jahre in Deutschland hatten?
“I” We got to the final questions, in the last 2 years what are the best things you found in Germany?
“R” When i see the good manners of German and the respect they have for us, i compare to what Iraqi and Muslims did to us, it makess feel very depressed . 
H90 How satisfied would you say you are with the Special Quota Project at this time?	H90  tu chiqas kani beji ew projekta (mashrou) special quota bash bu?	H90 Wie erfolgreich würden Sie das Sonderkontingent zu diesem Zeitpunkt bewerten?
“I” How much are you satisfied about this project?
“R” I’m satisfied very much.
H91 What are the three most positive aspects of the Special Quota Project in your opiinion?H91 ka nav se(3) tecrubeya bash be ta ra darbas bun je projekte special Quota?	H91 Was sind Ihrer Meinung nach die 3 positivsten Aspekte des Sonderkontignents?
“I” What are the best things about it ?
“R” Everything is good about it, they help and provided us with all our needs, if someone had an accident they take of him very well. 
H92 What are the three most negative aspects of the Special Quota Project in your opinion?H92 ka nav se(3) tecrubeya Na bash be ta ra darbas bun je projechte special Quota?	H92 Was sind Ihrer Meinung nach die 3 negativsten Aspekte des Sonderkontignents?
“I” What are the bad things about this project?
“R” Until this moment i haven't seen one thing bad about it, it’s very good.
H93 And what gives you hope for the future?	H93 che neren (Amale) je roja peshra (Mostakbel)?	H93 Und was gibt Ihnen Hoffnung für die Zukunft?
“I” What are your hopes in the future?
“R” I have no hope in this life a all, i will never be ok or have a good future.
The respondent words weren’t clear but she is very desperate and the interpreter is trying to encourage her by saying that her husband in Germany and her family are free, but her attempts were useless .